
As Minas de
Salomão
 
de Rider
Haggard
 
 
(tradução de Eça de Queirós)
 
 
INTRODUÇÃO
 
 Agora
que este livro está impresso, e em vésperas de correr o
mundo largo, começa a pesar fortemente sobre mim a desconfiança de que,
para
ele ser aceitável, muito lhe falta corno estilo e como história.
Enquanto à
história,
realmente, não pretendi nem tentei meter nestas páginas tudo o que
fizemos e
tudo o que vimos na nossa viagem à terra dos Cacuanas. Há, todavia,
nesse
estranho povo, coisas que mereciam exame detalhado e lento: a sua
fauna, a sua
flora, os seus costumes, o seu dialecto (tão aparentado com a língua
dos
Zulus), o magnifico sistema da sua organização militar, a sua arte
subtil em
trabalhar os metais... Que interessante estudo se faria, além disso,
com as lendas
que ouvi e coleccionei acerca das armaduras de malha que nos salvaram
na
batalha de Lu! Que curiosa, também, a tradição que entre eles se tem
perpetuado
sobre os «Silenciosos», os dois colossos que jazem à entrada das
cavernas de
Salomão! No entanto pareceu-me (e assim pensaram o barão Curtis e o
capitão
John) que seria mais eficaz contar a história a direito, e secamente,
deixando
todas estas particularidades sobre a região e sobre os homens para
serem
tratadas mais tarde, num tomo especial, com minudência e largueza.
Resta-me,
pois, implorar a
benevolência para a minha tosca maneira de escrever. Estou mais
habituado a
manejar a carabina do que a pena – e sempre me foi alheia a fina arte
dos
arrebiques e floreios literários. Talvez os livros necessitem esses
floreios e
ornatos: não sei nem possuo autoridade para o decidir; mas, na minha
bárbara
ideia, as coisas simples são as mais impressionadoras – e mais
facilmente
se deve acreditar e estimar o livro que venha escrito com séria e
honesta
singeleza. «Lança aguda não precisa brilho», diz um provérbio dos
Cacuanas; e,
movido por este conselho da sabedoria negra, arrisco-me a apresentar a
minha
história, nua, lisa, nas suas linhas verdadeiras, sem lhe pendurar por
cima,
para a tornar mais vistosa, os dourados galões da eloquência.
 
ALÃO
QUARTELMAR 
 
 
I
ENCONTRO COM OS MEUS
CAMARADAS
 
É bem
estranho que nesta
minha idade, aos cinquenta e seis anos feitos, esteja eu aqui, de pena
na mão,
preparando-me a redigir uma história!
Nunca
imaginei que tão
prodigiosa ocorrência se pudesse dar na minha vida – vida que me parece
bem cheia, e vida que me parece bem longa... Sem dúvida, por a ter
começado tão
cedo! Com efeito, na idade em que os outros rapazes ainda soletram nos
bancos
da escola, já eu andava agenciando o meu pão por esta velha colónia do
Cabo. E
por aqui fiquei desde então, metido em negócios, em serviços, em
travessias, em
guerras, em trabalhos – e nessa dura profissão, que é a minha, a caça
ao
elefante e ao marfim. Pois, com toda esta diligência, só ultimamente,
há oito
meses, arredondei o meu saco. É
um bom saco! É um saco graúdo, louvado Deus. Creio mesmo que é um
tremendo
saco! E apesar disso, juro que para o sentir assim, redondo e soante
entre as
mãos, não me arriscava a passar outra vez os transes deste terrível ano
que lá
vai. Não! Nem tendo a certeza de chegar ao fim com a pele intacta e com
o saco
cheio. Mas eu no fundo sou um tímido, detesto violências, e ando farto,
refarto
de aventuras!
Como
dizia, pois, é coisa
estranhíssima que assim me lance a escrever um livro. Não está nada no
meu
feitio ser homem de prosa e de letras – ainda que, como outro qualquer,
aprecio as belezas da Santa Bíblia e gozo com a História do Rei
Artur e da
Sua Távola Redonda. No entanto,
tenho razões, e razões consideráveis, para tomar a pena com esta mão
inábil que
há quase cinquenta anos maneja a carabina. Em primeiro lugar, os meus
companheiros, o barão Curtis e o digno capitão da Armada Real, John
Good (a
quem chamo, por hábito, «o capitão John»), pediram-me para relatar e
publicar a
nossa jornada ao reino dos Cacuanas. Em segundo lugar, estou aqui em
Durban,
estirado numa cadeira, inutilizado para umas semanas, com os meus
achaques nas
pernas. (Desde que aquele infernal leão me traçou a coxa de lado a
lado, fiquei
sujeito a estas crises, todos os anos, ordinariamente pelos fins do
Outono. Foi
em fins de Outono que apanhei a trincadela. É duro que depois de um
homem
matar, no decurso da sua honrada carreira, quarenta e cinco leões, seja
justamente o último, o quadragésimo sexto, que o file e use dele como
de tabaco
que se masca. É duro! Quebra a rotina, a estimável rotina – e para mim,
pessoa de ordem, qualquer surpresa me sabe pior do que fel.) Em
terceiro lugar,
além de encher os meus ócios, componho esta história para meu filho
Henrique,
que está em Londres, interno no Hospital de S. Bartolomeu, estudando
Medicina.
É uma maneira de lhe mandar uma longuíssima carta que o entretenha e
que o
prenda. Serviço de doentes, numa enfermaria abafada e lôbrega, deve
pesar
intoleravelmente.
Mesmo o
retalhar cadáveres
termina por ser uma rotina, rica em monotonia e tédio – e assim esta
história, onde tudo há menos tédio, vai, por uns dias, levar ao meu
rapaz uma
saudável e alegre sensação de aventuras, de viagens, de força e de vida
livre.
E enfim, como última razão, escrevo esta crónica, por ser, sem dúvida,
a mais
extraordinária que conheço – na realidade ou na fábula. Digo
«extraordinária» mesmo para os leitores profissionais de romances –
apesar de nela não haver mulheres, além da pobre Fulata. Há Gagula,
sim. Mas
esse monstro tinha cem anos, pouca forma humana, e não sensibiliza. Em
todas
estas duzentas páginas, realmente, não passa uma saia. E todavia, assim escasso como é
nas graças do
feminino, não creio que exista um caso mais raro e mais cativante.
A única
vez que tive de
fazer publicamente uma narração foi diante dos magistrados, no Natal,
quando
depus como testemunha sobre a morte dos nossos serviçais Quiva e
Venvogel. Por
essa ocasião comecei assim, muito dignamente, com aprovação de todos,
com
louvores do periódico de Durban: – «Eu, Alão Quartelmar, residente em
Durban, no Natal, gentleman, declaro
e juro que...» – Não me parece, porém, que seja esta a adequada maneira
de principiar um livro. Além disso, posso eu afirmar, em tipo de
imprensa, que
«sou um gentleman»? O que é
um gentleman? O que é ser gentleman?
Conheço aqui
cafres nus que o são;
e conheço
cavalheiros chegados
de Inglaterra, com grandiosas malas e anéis de armas nos dedos, que o não
são. Eu, pelo
menos, nasci gentleman
– apesar de me
ter volvido
depois num pobre e simples caçador de elefantes. Ora, se nessa carreira
e nos
acasos que ela me trouxe, permaneci sempre gentleman, não me compete a mim avaliar.
Deus sabe que, com
valente esforço, procurei conservar-me gentleman – como nascera. Tenho morto, é
certo, muito homem;
mas estas duas mãos, bem haja a minha fortuna, estão puras de sangue
inútil.
Matei para que me não matassem. O Senhor deu-nos as nossas vidas, como
sagrados
depósitos que lhe pertencem e que devemos defender. Guiei-me sempre por
este
princípio; e conto que o bom Deus, um dia, me dirá lá em cima: «Fizeste
bem,
Quartelmar!» Este
mundo, meus
amigos, é áspero de atravessar; e os destinos violentos impõem-se por
vezes com
uma lógica inexorável. Aqui estou eu, homem ordeiro, tímido,
bonacheirão, que,
constantemente, desde criança, me acho envolvido em carnificinas!
Felizmente
nunca roubei. Uma ocasião, e verdade, abalei com quatro vacas que
pertenciam a
um cafre. Mas o cafre tinha-me rapinado sordidamente – e desde então
essas quatro vacas trago-as sempre na consciência. Só quatro vacas.
Pois têm-me
pesado mais que uma manada de gado!
Foi há
dezoito meses,
pouco mais ou menos, que encontrei os dois homens que deviam ser meus
companheiros nesta aventura singular à terra dos Cacuanas. Nesse
Outono, eu
andara numa grande batida aos elefantes, para lá do distrito de
Bamanguato.
Tudo nessa expedição me correu mal, e por fim apanhei as febres. Mal me
pude
ter nas pernas, larguei para as minas de diamantes (as diamanteiras),
vendi o
marfim que trazia, passei o carrão e o gado, debandei os caçadores, e
tomei a
diligência para o Cabo. Ao fim de uma semana, no Cabo, descobri que o
hotel me
roubava infamemente: além disso, já vira todas as curiosidades, desde o
novo Jardim
Botânico que há-de certamente conferir grandes benefícios à cidade, até
ao novo
Palácio do Parlamento que, tenho a certeza, não há-de conferir
benefícios
nenhuns; de sorte que decidi, voltar para o Natal pelo Dunkeld, pequeno vapor costeiro que
estava nas docas à
espera do paquete de Inglaterra, o Edimburgh Castle. Tomei passagem, e fui para
bordo. Nessa tarde
chegou o Edimburgh Castle: os
passageiros que trazia para o Natal transbordaram para o Dunkeld, e levantámos ferro ao
pôr-do-sol.
Entre
os passageiros de
Inglaterra que mudaram para o Dunkeld havia dois que me despertaram
logo certo interesse. Um
deles, um homenzarrão de perto de trinta e cinco anos, tinha os ombros
mais
cheios e os braços mais musculosos que eu até aí encontrara, mesmo em
estátuas.
Além disso, cabelos ondeados e cor de ouro; barbas ondeadas e cor de
ouro;
feições aquilinas e de corte altivo; olhos pardos, cheios de firmeza e
de
honestidade. Varão esplêndido que me fez pensar nos antigos
dinamarqueses. Para
dizer a verdade, dinamarqueses só conheci um, moderno, horrivelmente
moderno,
que me estafou dez libras; mas lembro-me de ter admirado um quadro, Os
Antigos Dinamarqueses, em que
havia homens assim, de grandes barbas amarelas e olhos claros, bebendo
num
bosque de carvalhos por grandes cornos que empinavam à boca. Este
cavalheiro
(vim a saber depois) era um inglês, um fidalgo, um baronet. Chamava-se Curtis – o barão
Curtis. E o que
me feriu mais foi ele parecer-se extremamente com alguém que eu
encontrara no
interior, para além de Bamanguato. Quem?... Não me podia lembrar.
O
sujeito que vinha com
ele pertencia a um tipo absolutamente diferente, baixo, reforçado,
trigueiro, e
todo rapado. Calculei logo pelas suas maneiras que tínhamos ali um
oficial de
marinha; e verifiquei depois, com efeito, que era um primeiro-tenente
da Armada
Real, reformado em capitão-tenente, e por nome John Good. Este
impressionou-me
pelo apuro. Nunca conheci ninguém mais escarolado, mais escanhoado,
mais
engomado, mais envernizado! Usava no olho direito um vidro, sem aro,
sem
cordel, e tão fixo que parecia natural como a pálpebra. Nem um só
momento o
surpreendi sem aquele vidro, e cheguei mesmo a pensar que dormia com
ele
cravado na órbita. Só muito tarde descobri que à noite o metia no bolso
das
calças – no mesmo bolso em que guardava a dentadura postiça, a mais
bela,
a mais perfeita dentadura que me recordo de ter contemplado, mesmo em
anúncios
de dentistas. E o capitão, destas, possuía duas!
Apenas
nos fizemos ao
largo, começou o mau tempo. Brisa forte, névoa húmida e fria. Depois
cada
solavanco (o Dunkeld, barco
de fundo chato, não levava carga) que não se podia arriscar uma passada
confortável na tolda. De sorte que me recolhi para junto da máquina,
onde fazia
um calorzinho sereno, e ali fiquei olhando para o pêndulo, que marcava,
com
desvios largos, o ângulo de balanço do Dunkeld.
–  Pêndulo
errado – rosnou de repente uma voz ao meu lado,
na sombra da noite que caía.
Olhei.
Era o oficial de
marinha.
–  Errado, hem?... Acha? –
perguntei.
–  Acho o quê?... Se o vapor se inclinasse
quanto marca o pêndulo, não se tornava mais a levantar... Aqui está o
que eu
acho. Mas é sempre assim, com estes capitães de marinha mercante...
Felizmente,
nesse
instante, tocou a sineta do jantar, com imenso alívio meu – porque se
há,
sob a cúpula dos céus, uma coisa temerosa, é a loquacidade de um
oficial da
marinha de guerra desabafando sobre a inépcia dos oficiais da marinha
mercante.
Pior do que essa coisa temerosa – só a coisa inversa!
O
capitão John e eu
descemos juntos para o salão. O barão Curtis já lá estava, no topo da
mesa, à
direita do comandante do Dunkeld. John acomodou-se ao lado do seu
companheiro; eu defronte, onde havia
dois talheres desocupados. Logo depois da sopa o comandante, com a
lamentável
mania dos homens de mar, começou a falar de caça. Primeiramente de caça
miúda,
de condores e de abutres. Depois passou a elefantes.
– Ah!
comandante
– exclamou ao lado um patrício meu, de Durban – para elefantes
temos presente uma grande autoridade... Se há homem em África que
entenda de
elefantes, é aqui o nosso companheiro e amigo Alão Quartelmar.
Por
acaso, nesse momento,
eu pousara os olhos no barão Curtis; e notei que o meu nome, assim
pregoado com
a minha profissão, lhe causara emoção e surpresa. John cravou também em
mim o
seu vidro, com uma curiosidade que faiscava. Por fim o barão
inclinou-se,
através da mesa, e numa voz grave e funda, bem própria do robusto peito
donde
saía:
– Peço
perdão
– disse – mas é porventura ao sr. Alão Quartelmar que me estou
agora dirigindo?
– A ele
próprio.
O
homenzarrão passou a mão
pelas barbas, e distintamente, muito distintamente, o ouvi murmurar:
«Ainda
bem!»
Não se
passou mais nada
até ao doce. Mas fiquei ruminando aquele espanto e aquele «ainda bem».
Depois
do café, enchia o
meu cachimbo para subir à tolda, quando o barão, com os seus modos
sérios e
lentos, se adiantou para mim, e me convidou «a passar ao seu beliche,
tomar um
grogue, e conversar...» Aceitei. O barão ocupava um camarote de tolda,
o melhor
do Dunkeld, espaçoso,
arejado,
com um sofá, espelhos, e duas largas cadeiras de verga. O capitão John
viera
também. Todos três nos sentámos, acendendo os cachimbos, enquanto o
moço corria
pelos grogues.
Houve
primeiramente um
silêncio. Outro criado entrou, a acender o candeeiro. Por fim,
apareceram os
grogues.
O barão
Curtis, então,
passou a mão pelas barbas, nesse jeito que lhe era costumado, e
voltando-se
bruscamente:
–
Diga-me uma coisa,
sr. Quartelmar... Aqui há dois anos, por este tempo, esteve num sítio
chamado
Bamanguato, ao norte do Transval. Não é verdade?
–
Perfeitamente
– respondi eu, pasmado de que aquele cavalheiro se achasse, no seu
condado, em Inglaterra, tão bem informado das jornadas que eu fazia no
Sul de
África!
– A
negócio, hem?
– acudiu o capitão John.
– Sim,
senhor, a
negócio. Levei uma carregação de fazendas, acampei, fora da feitoria, e
lá
fiquei até liquidar.
O barão
conservou, durante
um momento, pregados em mim os seus olhos cinzentos e largos.
Pareceu-me que
havia neles ansiedade e temor.
– E
diga-me,
encontrou aí, em Bamanguato, um homem chamado Neville?
–
Encontrei. Esteve
acampado ao meu lado durante uns quinze dias, a descansar o gado antes
de meter
para o Norte. Aqui há meses recebi eu uma carta de um procurador,
perguntando-me se sabia o que era feito desse sujeito... Respondi como
pude...
– Bem
sei! –
atalhou o barão. – Li a sua resposta. Dizia o sr. Quartelmar que esse
sujeito Neville partira de Bamanguato, no princípio de Maio, num
carrão, com um
serviçal e um caçador cafre chamado Jim, tencionando puxar até Iniati,
última
estação na terra dos Matabeles, para de lá seguir a pé, depois de
vender o
carrão. O sr. Quartelmar acrescentava que o carrão decerto o vendera
ele,
porque seis meses depois vira-o em poder de um português. Esse
português não se
lembrava bem do nome do homem a quem o comprara. Sabia só que era um
branco, e
que se metera para o mato com um cafre...
– É
verdade –
murmurei eu.
Houve
outro silêncio, que
eu enchi com um sorvo ao grogue. Por fim o barão prosseguiu, com os
olhos
sempre cravados em mim, insistentes e ansiosos:
– O sr.
Quartelmar
não sabe quais fossem as razões que levaram assim esse sujeito Neville
para o
Norte?... Não sabe qual era o fim da jornada?
– Ouvi
alguma coisa
a esse respeito – murmurei.
E
calei-me prudentemente,
porque nos íamos avizinhando de um ponto em que, por motivos antigos e
graves,
eu não desejava bulir.
O barão
voltou-se para o
seu companheiro, como para o consultar. O outro, por entre a fumaraça
do
cachimbo, baixou a cabeça num sim mudo. Então o meu homenzarrão,
decidido, abriu os braços, desabafou:
– Sr.
Quartelmar,
vou-lhe fazer uma confidência! Vou-lhe mesmo pedir o seu conselho, e
talvez o
seu auxílio... O agente que me remeteu a sua carta afiançou-me que eu
podia
confiar absolutamente no Sr. Quartelmar, que é um homem de bem,
discreto como
poucos, e respeitado como nenhum em toda a colónia do Natal.
Dei um
sorvo tremendo ao
conhaque, para esconder o meu embaraço – porque sou extremamente
modesto.
– Sr.
Quartelmar
– concluiu o barão – esse sujeito chamado Neville era meu irmão.
– Ah! –
exclamei.
Com
efeito! Agora, agora
recordava eu bem com quem o barão se parecia! Era com esse Neville.
Somente o
outro tinha menos corpo, e a barba escura. Mas nos olhos havia a mesma
franqueza, e havia a mesma decisão.
– Era
meu irmão
– continuou o barão. – Meu irmão mais novo, e único. Até aqui há
cinco anos, vivemos sempre juntos. Depois um dia, desgraçadamente,
tivemos uma
questão, uma terrível questão. E para lhe dizer a verdade toda, sr.
Quartelmar,
eu comportei-me para com meu irmão da maneira mais injusta! Foi sob o
impulso
do despeito, da cólera, é certo... Mas, em suma, comportei-me
injustamente.
–
Cruelmente –
murmurou do lado o capitão John, que fumava com os olhos cerrados.
–
Cruelmente, com
efeito. Como o sr. Quartelmar sabe, em Inglaterra, quando um homem
morre sem
testamento e não tem senão bens de raiz, tudo passa para o filho mais
velho.
Ora sucedeu que meu pai morreu exactamente quando meu irmão Jorge e eu
estávamos assim de mal. Herdei tudo; e meu irmão, que não tinha
profissão, nem
habilitações, ficou sem real. O meu dever, está claro, era criar-lhe
uma
situação independente. É o que todos os dias se faz em Inglaterra,
nesses
casos. Mas por esse tempo, a nossa questão estava em carne viva. Eu não
lhe
ofereci nada. Ele também, orgulhoso, sobretudo brioso, nada pediu.
Assim
ficámos, de longe, eu rico e ele pobre... Peço perdão de o fatigar com
estes
detalhes, sr. Quartelmar, mas preciso pôr as coisas bem claras... Não é
verdade, John?
–
Escrupulosamente
claras! – acudiu o outro. – De resto, o nosso amigo Quartelmar
guarda para si esta história...
–
Pudera! –
exclamei.
– Pois
bem –
continuou o barão – meu irmão possuía de seu, nessa época, umas
duzentas
libras. Um belo dia, agarra nesta miséria, toma o nome de Neville, e
abala para
África a tentar fortuna! Eu só o soube mais tarde, meses depois de ele
ter
embarcado.
Passaram
três anos.
Notícias dele, nenhumas. Comecei a andar inquieto. Escrevi-lhe.
Naturalmente as
minhas cartas não lhe chegaram. E eu cada dia mais aflito! Para o sr.
Quartelmar compreender tudo bem, deve saber que, desde pequeno, desde o
berço,
meu irmão foi a forte e grande afeição da minha vida. E, por outro
lado, a
nossa questão, assim amarga e áspera por sermos ambos muito novos e
muito
exaltados, nasceu de quê? De uma mulher cujo nome já quase me esqueceu.
E meu
pobre irmão, coitado, se ainda é vivo, não se lembrará mais do que eu.
Ora aqui
tem! E já por isto o sr. Quartelmar compreende...
–
Perfeitamente,
perfeitamente...
– Pois
bem,
descobrir meu irmão passou a ser a minha ideia constante, dia e noite.
Mandei
fazer aqui, no Cabo, toda a sorte de pesquisas. Um dos resultados, o
mais
importante, foi a sua carta, sr. Quartelmar. Importante porque me dava
a
certeza que, meses antes, meu irmão estava na África, e vivo. Desde
esse
momento decidi vir eu mesmo, pessoalmente, continuar as pesquisas.
Agentes, por
mais dedicados, mais bem pagos, não têm o interesse de coração: é com o
coração
justamente que eu conto, com a perspicácia, a inspiração especial que
ele às
vezes possui. De resto, sempre tencionei visitar as nossas colónias de
África... E aqui tem o sr. Quartelmar a minha história. O mais
extraordinário,
é que o tivéssemos encontrado logo, a si, a pessoa justamente que viu
meu irmão
vivo, a pessoa justamente a quem eu me ia dirigir apenas chegasse ao
Natal.
Quer que lhe diga? Acho bom agouro. Em todo o caso, aqui estou, pronto
para
tudo, com o meu velho amigo, o capitão John, companheiro fiel de muitos
anos,
que teve a dedicação de me acompanhar.
O outro
encolheu os
ombros, sorrindo, com a sua esplêndida dentadura.
– Não
havia neste
momento nada interessante a fazer na velha Europa!... Gasta,
insipidíssima, a
velha Europa!
Depois,
reenchendo o
cachimbo, acrescentou muito sério:
– E
agora que o
nosso amigo Quartelmar conhece os motivos que nos trazem à África, e o
interesse que nos prende a esse homem chamado Neville, espero da sua
lealdade
que não terá dúvida em nos dizer tudo o que sabe, ou tudo o que ouviu,
a
respeito dele. Hem?
Impressionado,
respondi:
– Não
tenho dúvida,
por ser questão de sentimento.
 
 
II
PRIMEIRA NOTÍCIA DAS MINAS
DE SALOMÃO
 
Sacudi
a cinza do cachimbo
na palma da mão, e comecei, muito devagar, para tudo pôr bem claro e
exacto:
– Aqui
está o que
ouvi a respeito desse cavalheiro Neville.. E isto, que me lembre,
nunca, até ao
dia de hoje, o disse a ninguém. Ouvi que esse cavalheiro fora para o
interior à
busca das minas de Salomão.
Os dois
homens olharam
para mim, com assombro:
– As
minas de
Salomão!? Que minas?... Onde são?
– Onde
são, não sei.
Sei apenas onde dizem que estão. Aqui
há anos vi de longe os dois picos dos montes que, segundo corre, lhes
servem de
muralha. Mas entre mim e os montes, meus senhores, havia duzentas
milhas de
deserto. E esse deserto, meus senhores, nunca houve ninguém (quero
dizer, homem
branco) que o atravessasse, a não ser um, noutras eras. Porque toda
esta
história vem muito de trás, de há séculos! Eu não tenho dúvida em a
contar, mas
com uma condição: é que os cavalheiros não a hão-de transmitir sem
minha
autorização. Tenho para isso razões, e fortes. Estão os cavalheiros de
acordo?
– Com
certeza!
Narrei
então, longamente,
tudo o que sabia, história ou fábula, sobre as minas de Salomão. Foi há
trinta
anos que pela primeira vez ouvi falar destas minas a um caçador de
elefantes,
um homem muito sério, muito indagador, que recolhera assim, nas suas
jornadas
através de África, tradições e lendas singularmente curiosas. Tinha-me
eu
encontrado com ele na terra dos Matabeles, numa das minhas primeiras
expedições
ao interior, à busca do elefante e do marfim. Chamava-se Evans. Era um
dos
melhores caçadores de África. Foi estupidamente morto por um búfalo, e
está
enterrado junto às quedas do Zambeze.
Pois
uma noite, sentados à
fogueira, no mato, sucedeu mencionar eu a esse Evans umas construções
extraordinárias com que casualmente dera, andando à caça do koodoo por aquela. região que forma
hoje o distrito de
Lidemburgo, no Transval. Essas obras foram depois encontradas, e
aproveitadas
até, pela gente que veio trabalhar as minas de ouro. Mas ninguém (quero
dizer,
nenhum branco) as tinha visto antes de mim. Era uma estrada enorme,
magnífica,
cortada na rocha viva, levando a uma galeria sem fim, metida pela terra
dentro,
toda de tijolo, e com grandes pedregulhos de minério de ouro empilhados
à
entrada. Obra extraordinária! E a raça que a fizera desaparecera, sem
deixar um
nome, nem outro vestígio de si, além daquela galeria, que revelava um
grande
saber, uma grande indústria e uma grande força.
–
Curioso! –
murmurou Evans. – Mas conheço melhor!
E
contou-me então que no
interior, muito no interior, descobrira ele uma cidade antiquíssima,
toda em
ruínas, que tinha a certeza de ser Ofir, a famosa Ofir da Bíblia.
Lembro-me bem
a impressão e o assombro com que eu escutei a história dessa cidade
fenícia
perdida no sertão de África, com os seus restos de palácios, de
piscinas, de
templos, de colunas derrocadas!...
Mas
depois Evans ficara
calado, cismando. De repente diz:
Tu já
ouviste falar das
serras de Suliman, umas grandes serras que ficam para além do
território de
Machuculumbe, a noroeste?
– Não,
nunca ouvi.
– Pois,
meu rapaz,
aí é que Salomão verdadeiramente tinha as suas minas, as suas minas de
diamantes!
– Como
se sabe?
– Como
se sabe!? Tem
graça! Sabe-se perfeitamente. O que é Suliman senão uma corrupção de Salomão?
O nome das
serras, realmente, sempre foi serras
de Salomão.
Além disso, uma
feiticeira do distrito de Manica, uma velha de mais de cem anos,
contou-me
tudo... Isto é, contou-me que para lá das serras vive um povo que é da
raça dos
Zulus, e fala um dialecto zulu: mas como força, e corpulência, e
coragem, vale
mais que os Zulus. Pois nesse povo há videntes, grandes feiticeiros,
que de
geração em geração têm trazido o segredo de uma mina prodigiosa, que
foi de um
rei branco, muito antigo, e que ainda hoje está cheia de pedras brancas
que
reluzem... De sorte que não há dúvida nenhuma.
Para
mim havia toda a
dúvida. As ruínas de Ofir interessavam-me, como da nossa crença e da
Bíblia:
mas das minas de pedras brancas que reluzem, conhecidas em segredo por
feiticeiros zulus, teria
certamente rido se não fora o respeito devido a um caçador tão digno
como
Evans. De madrugada Evans partiu a acabar tristemente nas pontas de um
búfalo.
E não pensei mais em Salomão, nem nas suas minas de diamantes.
Aqui há
vinte anos, porém,
num encontro muito singular que tive no distrito de Manica, de novo
ouvi falar
das minas de Salomão, e de um modo que para sempre me devia
impressionar. Era
num sítio chamado a «aringa de Sitanda». Não há pior em toda a África.
Fruta
nenhuma, caça nenhuma, tudo seco, tudo triste – e os pretos vendem os
ossos de um frango por fazenda que vale uma vaca.
Apanhei
lá um ataque de
febre, e estava fraquíssimo, enfastiadíssimo, quando me apareceu um dia
um
português de Lourenço Marques, acompanhado por um serviçal mestiço.
Entre os
portugueses de Lourenço Marques – há sofrível e há péssimo. Mas este
era
dos melhores que eu vira – um homem muito alto e muito magro, de belos
olhos negros, os bigodes já grisalhos todos retorcidos, e umas maneiras
graves
que me fizeram pensar nos velhos fidalgos portugueses que aqui vieram
há
séculos e de que tanto se lê nas histórias. Conversámos bastante nessa
noite,
porque ele falava um bocado de mau inglês, eu um bocado de mau
português; e
soube que se chamava José Silveira, e que possuía uma fazenda ao pé da
cidade,
em Lourenço Marques.
Na
manhã seguinte, cedo,
antes de partir com o mestiço, acordou-me para se despedir, de chapéu
na mão,
cortês e grave como os antigos, os que tinham Dom.
– Até mais ver, camarada!
– Boa
viagem! Até
mais ver!
O homem
conservava
pregados em mim os grandes olhos negros, que rebrilhavam. Depois
acrescentou
muito sério:
– Se
nos tornarmos
outra vez a encontrar, hei-de ser a pessoa mais rica deste mundo! E
pode contar,
camarada, que não me hei-de esquecer de si! Nem ri. Estava debilitado
para rir.
Fiquei estirado na manta, olhando para o estranho homem que, a grandes
passadas, com a cabeça alta e cheia de esperança, se metia pelo mato
dentro.
Passou
uma semana, e melhorei
da febre. Uma tarde achava-me sentado no chão defronte da barraca,
rilhando a
última perna de um desses frangos que os pretos me vendiam por chita do
valor
de uma vaca, e pasmando para o enorme disco de Sol que descia ao fundo
do
deserto –quando de repente avistei, escura sobre a vermelhidão do
poente,
numa elevação do terreno, a figura de um homem que era certamente
europeu
porque trazia um casacão comprido. No mesmo momento em que eu dera com
os olhos
nele, o homem oscila, cai de bruços e começa a arrastar-se pelo chão,
lentamente! Com um esforço desesperado, ainda se ergueu, e tentou pelo
cômoro
abaixo alguns passos que cambaleavam. Por fim tombou de novo, e ficou
estirado,
como morto, contra um tufo de tojo alto. Gritei a um dos meus caçadores
que
acudisse. E quando ele voltou, amparando o homem nos braços –quem
hei-de
eu ver? O José Silveira! José Silveira – ou antes o seu miserável
esqueleto, com todos os ossos rompendo para fora da pele, mais seca que
pergaminho e amarela como gema de ovos. Os olhos saltavam-lhe da cara,
à
maneira de dois bugalhos de sangue. E o cabelo, que eu lhe vira
grisalho, vinha
branco, todo branco como uma bela estriga de linho.
– Água!
–
gemeu ele. – Água, pelas cinco chagas de Cristo!
O
infeliz tinha os beiços
horrivelmente estalados, e entre eles a língua pendia-lhe, toda inchada
e toda
negra! Dei-lhe água com leite, de que bebeu talvez dois quartilhos, a
grandes
sorvos, e sem parar. Foi necessário arrancar-lhe a vasilha. Depois caiu
de
costas, rompeu a delirar. Ora gemia, ora gritava. E era sempre sobre as
serras
de Suliman, os diamantes e o deserto!
Levei-o
para dentro da
tenda: e, com o pouco que tinha, fiz o pouco que podia. O homem estava
perdido.
Rente da meia-noite sossegou. Eu, esfalfado, adormeci. Acordei de
madrugada; e,
ao primeiro alvor da luz, dou com ele (forma sinistra!) de joelhos, à
porta da
barraca, de olhos cravados para o longe, para o deserto! Nesse
instante, um
raio de sol que nascia frechou através do vasto descampado, e foi bater
ao
fundo, a cem milhas de nós, o pico mais alto das serras de Suliman. O
homem
soltou um grito, atirou desesperadamente para diante os dois braços de
esqueleto:
– Lá
estão elas,
Santo Deus, lá estão elas!... E dizer que não pude lá chegar! Parecem
tão
perto! Logo ali, uns passos mais... E agora acabou-se, estou perdido,
ninguém
mais pode lá ir!
De
repente, emudeceu.
Depois virou para mim, muito devagar, a face lívida e como esgazeada
por uma
ideia brusca.
– Ó
camarada, onde
está você?... Já o não distingo, vai-me a fugir a vista!
– Estou
aqui;
sossegue, homem.
– Tenho
tempo para
sossegar, tenho toda a eternidade! Escute. Eu estou a morrer. Você tem
sido bom
comigo, camarada... E para que havia eu de levar o segredo para debaixo
da
terra? Ao menos alguém se aproveita! Talvez você lá possa chegar, se
conseguir
atravessar esse deserto que matou o meu pobre criado, que me está a
matar a
mim...
Começou
então a procurar
tremulamente dentro do peito da camisa. Tirou por fim uma espécie de
bolsa de
tabaco já velha, apertada com uma correia. Estava tão fraco que as suas
pobres
mãos nem puderam desfazer o nó. Fez-me um gesto, um gesto exausto, para
que eu
o desatasse. Dentro havia um farrapo de linho amarelado, com linhas
escritas,
num tom antiquíssimo, de cor de ferrugem. E dentro do farrapo estava um
papel
dobrado.
– O
papel –
murmurou ele numa voz que se extinguia – é a cópia do que está escrito
no
trapo. Levou-me anos a decifrar, a entender... Foi um antepassado meu,
um dos
primeiros portugueses que vieram a Lourenço Marques, que escreveu isso,
quando
estava para morrer acolá naquelas serras. Chamava-se D. José da
Silveira, e já
lá vão trezentos anos... Um escravo que ia com ele, e que ficara a
esperar, do
lado de cá do monte, vendo que o amo não voltava, procurou-o, foi dar
com ele morto,
e trouxe para Lourenço Marques o bocado de linho que tinha letras.
Desde então
ficou guardado na nossa família. Há trezentos anos! E ninguém pensou em
o
decifrar até que eu me meti nisso... Custou-me a vida. Mas talvez outro
consiga. Talvez outro chegue lá, às malditas serras! Será então o homem
mais
rico deste mundo! O mais rico, o mais rico! Tente você, camarada... Não
dê o
papel a ninguém! Vá você!
As
últimas palavras saíram
como um débil sopro. Caiu de costas, recomeçou a delirar. Daí a uma
hora tudo
acabou. Deus tenha a sua alma em descanso! Morreu serenamente, sem
esforço e
sem dor. Por minhas mãos o enterrei, bem fundo na terra, com fortes
pedregulhos
por cima do peito. Ao menos assim não darão com ele os chacais.
Foi ao
pé da cova onde o
desgraçado jazia que examinei o documento. Era, como disse, um farrapo
de
linho, rasgado de uma fralda de camisa e do tamanho de um palmo. No
topo tinha
os traços de um mapa, ou de um roteiro, rapidamente e toscamente
lançados.
Era
pouco mais ou menos
isto:
Por
baixo vinham linhas
escritas, numa letra muito antiga e cor de ferrugem. Para mim eram
ininteligíveis. Mas o papel continha a decifração, e dizia assim:
 
Estou
morrendo de fome,
numa cova da banda norte de um destes montes a que dei o nome de Seios
de Sabá,
no que fica mais a sul. Sou D. José da Silveira, e escrevo isto no ano
de 1590,
com um pedaço de osso, num farrapo da camisa, tendo por tinta o meu
sangue. Se
o meu escravo aqui voltar, reparar neste escrito, e o levar para
Lourenço
Marques, que o meu amigo (aqui um nome ilegível) logo pela primeira nau
que
passar para o reino mande estas coisas ao conhecimento de el-rei, para
que Ele
remeta uma armada a Lourenço Marques, com um troço de gente, que se
conseguir
atravessar o deserto, vencer os Cacuanas, que são valentes, e desfazer
os seus
feitiços (devem vir muitos missionários) tornarão Sua Alteza o mais
rico Rei da
Cristandade. Com meus próprios olhos vi os diamantes sem conta
amontoados num
subterrâneo que era o depósito dos tesouros de Salomão, e que fica por
trás de
uma figura da Morte. Mas por traição de Gagula, a feiticeira dos
Cacuanas, nada
pude trazer, apenas a vida!
Quem vier,
siga o mapa que
tracei, e trepe pelas neves que cobrem o Seio de Sabá, o esquerdo, até
chegar
ao cimo, donde verá logo, para o lado norte, a grande calçada feita por
Salomão. Daí siga sempre, e em três dias de marcha encontrará a aringa
do rei.
Quem quer que venha que mate Gagula. Rezem pelo descanso da minha alma.
Que
El-Rei Nosso Senhor seja logo avisado. Adeus a todos nesta vida!
 
Tal
era o extraordinário documento que textualmente li ao barão Curtis e ao
capitão, porque trazia sempre comigo (e ainda trago) uma tradução dele,
em
inglês, na carteira.
Quando
acabei, os dois
amigos olhavam para mim, mudos de espanto. Por fim o capitão, com o
leve
suspiro de quem repousa de uma prolongada emoção, bebeu um trago de
grogue
– e mais sereno:
– O
nosso amigo, o
sr. Quartelmar, não nos tem estado a intrujar?
Meti
com força o papel na
algibeira, e, erguendo-me, repliquei secamente:
– Se os
cavalheiros
assim pensam, não me resta mais nada senão desejar-lhes muito boas
noites!
O barão
acudiu,
pousando-me no ombro a sua larga mão:
– Pelo
amor de Deus,
sr. Quartelmar! Nem John, nem eu duvidamos da sua veracidade. Mas,
enfim, tenho
ouvido dizer que aqui na colónia é coisa corrente e bem aceita troçar
um pouco
os que chegam, os novatos de
África... E depois essa história é tão extraordinária!
Insisti,
ainda ofendido:
– O
original escrito
pelo velho fidalgo no farrapo de camisa, tenho-o em Durban! Será a
primeira
coisa que lhes hei-de mostrar em chegando!... Não há uma palavra... O
barão
atalhou, gravemente:
– Toda
a palavra do
sr. Quartelmar é coisa séria, e como tal a tomamos.
Durante
um momento ficámos
calados. Eu serenei. Por fim o barão, que dera  sobre
o tapete do beliche alguns passos pensativos, parou
diante de mim:
– E meu
irmão? Como
soube o sr. Quartelmar que meu irmão tentou também essa jornada às
minas?
Narrei
então o que me
sucedera com esse sujeito Neville, quando estávamos acampando, lado a
lado, em
Bamanguato. Eu não o conhecia; nem então começámos relações, apesar de
termos o
gado junto. Mas conhecia perfeitamente o serviçal que o acompanhava, um
chamado
Jim. Era um bexuana, excelente caçador – e, para bexuana, esperto,
consideravelmente
esperto! Na manhã em que Neville devia meter-se para o sertão, vi Jim,
ao pé do
meu carrão, cortando folhas de tabaco.
– Para
onde é essa
jornada, Jim? – perguntei eu, sem curiosidade, só para mostrar
interesse
ao rapaz. – Ides a elefantes?
Jim
mostrou os dentes
todos, num riso vivo:
– Não,
patrão. Vamos
a coisa melhor que marfim.
–
Melhor que
marfim!? Ouro?
–
Melhor que ouro!
– murmurou ele, arreganhando mais a dentuça.
Calei-me,
porque não
convinha à minha dignidade de patrão e de branco revelar curiosidade
diante de
um bexuana. Confesso, porém, que fiquei intrigado. Daí a pouco Jim
acabou de
cortar o tabaco. Mas por ali se quedou, rondando, coçando devagar os
cotovelos,
à espera, com os olhos em mim. Não dei atenção.
– Ó
patrão! –
murmurou ele, numa ânsia de desabafar.
Permaneci
indiferente, por
dignidade. Ele tornou:
– Ó
patrão!
– Que
é, homem?
– Vamos
à procura de
diamantes, patrão! – atirou-me ele ao ouvido.
–
Diamantes!? Boa!
Então ides para o lado oposto. Devíeis meter direito ao Sul, para as
diamanteiras.
O
bexuana baixou mais a
voz:
– Ó
patrão! Já ouviu
falar das serras de Suliman? Pois lá é que estão os diamantes. O patrão
nunca
ouviu?
– Tenho
ouvido muita
tolice na minha vida, Jim.
– Não é
tolice,
patrão. Eu conheci uma mulher que veio de lá, com um filho, e que vivia
no
Natal. Morreu há anos, o filho por lá anda. E foi ela que me disse
tudo. Há lá
diamantes!
– Olha,
Jim, o que
te digo é que teu amo vai dar de comer aos abutres, que andam por lá
esfomeados. E tu, essa pouca carne que tens nos ossos, também vai daqui
direitinha aos abutres.
O homem
teve outro riso
fino:
– A
gente tem de
morrer, e eu não desgosto de experimentar terras novas. O elefante por
aqui já
não rende. O bexuana cá vai para os diamantes, e o bexuana vai cantando!
– Pois
quando a
morte te agarrar pelas goelas, veremos então se ainda canta o bexuana!
Jim
abalou. Daí a meia
hora o carrão do sr. Neville pôs-se em marcha para o Norte. Mas não
rodara
ainda dez jardas, quando Jim voltou para trás, a correr.
–
Adeus, patrão!
– exclamou. – Não me quis ir de todo sem lhe dizer adeus, porque me
parece que o patrão tem razão e que nunca mais cá voltamos!
– Ouve
cá, Jim, teu
amo vai com efeito às serras de Suliman, ou tudo isso é patranha?
O
bexuana jurou que não
contava patranhas. O amo ia realmente em demanda das serras e das minas
que
estavam para além. Ainda na véspera o amo dissera que, para tentar
fortuna na
África, tanto montava ir em cata de diamantes, como de ouro ou de
ferro. Tudo
dependia da sorte, porque no torrão tudo havia. Assim ele ia aos
diamantes, que
era o mais rápido para enriquecer – ou para morrer.
Reflecti
um momento.
–
Escuta, Jim. Vou
escrever umas palavras a teu amo. Mas hás-de prometer que não lhas
entregas
senão em chegando a Iniati!
Iniati
ficava daí a umas quarenta
léguas. O bexuana prometeu.
Rasguei
um bocado de papel
da carteira, escrevi a lápis estas linhas: «Quem vier.., trepe pelas
neves que
cobrem o Seio de Sabá, o esquerdo, até chegar ao cimo, donde verá logo,
para o
lado norte, a grande calçada feita por Salomão.»
– Bem!
Ora agora,
Jim, quando deres este papel a teu amo, diz-lhe que lho manda quem
sabe, e que
siga bem a indicação! Mas ouviste? Só lho dás quando chegares a Iniati;
que eu
não quero que ele me volte para trás e me venha fazer perguntas!
Entendeste?
Então abala, madraço, que o carrão come caminho!
Jim
agarrou o bilhete e
largou a correr. Daí a pouco o carrão sumiu-se por trás das colinas. E
isto, em
verdade, era tudo o que eu sabia a respeito desse sujeito Neville. Mal
eu
acabara, o barão, sem hesitar, e com perfeita simplicidade, disse:
– Sr.
Quartelmar,
vim à África procurar meu irmão. Desde que alguém o viu pondo-se em
marcha para
as serras de Suliman, o que devo a mim mesmo é marchar também para esse
lado.
Pode ser que o encontre; ou que venha a saber que morreu; ou que volte
sem nada
saber, na antiga incerteza; ou que não volte, como o velho fidalgo. Em
todo o
caso o meu dever, desde que me impus esta tarefa, é tomar o caminho que
meu
irmão tomou. E agora pergunto eu: quer o sr. Quartelmar vir comigo?
Também
não hesitei. Foi
logo, de golpe:
–
Muitíssimo
obrigado, senhor barão! Se tentássemos atravessar as cordilheiras de
Suliman,
ficávamos lá como os dois Silveiras. Eis a minha cândida convicção. Ora
há em
Londres um pobre rapaz que anda nos seus estudos, que é meu filho, e
que me não
tem senão a mim neste mundo. E por ele, se não já por mim, não me
convém por
ora morrer. Em todo o caso agradeço a sua lembrança. É de amigo!
O barão
voltou-se para o
seu companheiro, com um ar profundamente desconsolado, e que quase
comovia
naquele homem tão robusto e tão nobre. O outro murmurou: «É pena,
grande pena!»
– Sr.
Quartelmar!
– exclamou então o barão. –Quando me meto numa empresa, tudo
sacrifico para a levar a cabo. Eu tenho fortuna, uma grande fortuna, e
necessito do seu auxílio. O sr. Quartelmar pode, portanto, pedir-me o
que
quiser pelos seus serviços, já não digo dentro do razoável, mas dentro
do
possível. Além disso, apenas chegarmos a Durban, vamos a um tabelião, e
eu
obrigo-me, por uma escritura, a continuar a educação de seu filho, no
caso de
lhe acontecer a si um desastre, ou a deixar-lhe uma independência, no
caso de
eu estourar também. Vê que estou pronto a tudo. Ainda mais. Se, por
acaso,
descobríssemos os diamantes, metade deles ficariam pertencendo ao sr.
Quartelmar, outra metade ao capitão John. É verdade que nenhum de nós
acredita
nos diamantes, e, portanto, esta vantagem conta como zero. Mas podemos
aplicar
a mesma regra a ouro ou marfim, qualquer fazenda que encontrarmos.
Finalmente,
escuso de dizer que todas as despesas da expedição correm por minha
conta.
Creio que não posso fazer mais.
Eu
olhava para ele,
deslumbrado:
–
Barão, essa
proposta é a mais generosa que tenho recebido na minha vida! Mas
também, que
diabo, a empresa seria a mais arriscada em que me tenho metido...
Preciso
pensar. E antes de chegar a Durban eu lhe darei a resposta. Por hoje,
ficamos
aqui.
–
Ficamos aqui por
hoje! – acudiu o capitão, erguendo-se e respirando com alívio.
Com
efeito, era tarde. Dei
as boas-noites aos dois cavalheiros; e no meu beliche, até de
madrugada, sonhei
com o antigo D. José da Silveira, com el-rei Salomão, e com montões de
pedras
que reluziam no fundo de uma caverna.
 
 
III
O HOMEM CHAMADO UMBOPA
 
Durante
o resto da
jornada, pensei constantemente na proposta do barão. Mas nem eu nem ele
voltámos a falar de Neville, ou da travessia para as minas. Na tolda e
no
beliche as nossas conversas rolavam todas sobre caça, sobre aventuras
de caça
na África. Os dois, homens de grande sport, não se fartavam de escutar. E
eu, velho palrador, cheio
de memórias e já anedótico, não me fartava de contar.
Finalmente,
numa
esplêndida tarde de Janeiro (que é aqui o mês mais quente do ano)
avistámos a
costa de Natal – com a esperança de dobrar a ponta de Durban ao
sol-posto.
Toda
esta costa é
adorável, com as suas longas dunas avermelhadas, os ricos tapetes de
verdura
clara, as alegres aringas dos cafres espalhadas aqui e além, e a orla
espumosa
e alva do mar que rebenta nas rochas. Mas, justamente perto de Durban,
a região
toma uma incomparável riqueza de tons. Nas ravinas, cavadas pelas
enxurradas de
séculos, faíscam riachos inumeráveis; o verde do mato é mais intenso;
os outros
verdes de jardins entremeiam-se com as plantações de açúcar; e a
espaços uma
casa muito branca, sorrindo para a azul placidez do mar, põe uma linda
nota,
humana e doméstica; na vastidão da paisagem.
Como
disse, contávamos
dobrar antes do sol-posto a ponta de Durban. Mas quando deitámos âncora
já era
crepúsculo cerrado, tarde de mais para entrar a barra. Tínhamos ainda
essa
noite a bordo; e descemos ao salão, para um jantar quieto em águas
serenas,
depois de ver o salva-vidas remar para terra com as malas do correio.
Quando
voltámos à tolda, a Lua ia alta, e tão brilhante sobre mar e praia, que
quase
ofuscava os lampejos largos do farol. De terra vinham, através do ar
calmo,
aqueles picantes e doces aromas de especiarias, que, não sei porquê, me
fazem
sempre lembrar hinos de igreja e missionários. O bairro de Berea
parecia em
festa, com todas as varandas alumiadas. Num grande brigue, ancorado ao
lado, os
marinheiros estavam cantando, ao som do banjo. Era uma noite de encanto
como só
as há neste abençoado Sul de África, que lançava sobre a alma uma
infinita paz,
infinita e suave como a luz que derramava a Lua cheia. Até o bull-dog
de um
passageiro irlandês, que não cessara de
rosnar ferozmente durante toda a jornada, cedera enfim às pacificadoras
influências do Sul, e dormia, estirado no convés, com um ar de tréguas
e de
perdão aos homens. O barão, o capitão John e eu estávamos sentados
junto à roda
do leme, olhando e fumando em silêncio.
–
Então, sr.
Quartelmar? – exclamou de repente o barão, sorrindo. – Aqui estamos
em Durban... Pensou nas nossas propostas?
– Vamos
ou não vamos
de companhia à busca do sr. Neville? – ecoou do lado o amigo John.
Não
tugi. Mas ergui-me, e
fui, devagar, sacudir para fora da amurada a cinza do meu cachimbo. A
verdade é
que, depois de muito matutar, eu ainda não tomara uma resolução – ou
antes, a minha resolução permanecia vaga, informe, mal assente,
necessitando um
pequeno impulso exterior que a definisse e a fixasse. E foi justamente
aquela
exclamação risonha dos dois, o movimento de me erguer e de me abeirar
da
amurada, que tudo fixou e definiu no meu ânimo. Ainda a cinza não caíra
na água
e já eu estava resolvido a partir.
–
Pensei e vou!
– declarei, voltando a sentar-me. –E se os cavalheiros me dão
licença, direi as razões por quê, e as condições com que. Expus logo as
condições, muito claramente:
O
barão, em primeiro
lugar, corria com todas as despesas; e qualquer achado de valor,
diamantes,
ouro ou marfim, feito durante a expedição, seria irmãmente dividido
entre mim e
o capitão John. Em segundo lugar, o barão pagar-me-ia em dinheiro de
contado,
antes de partirmos, quinhentas libras, comprometendo-me, eu a
acompanhá-lo e
fielmente servi-lo até que a jornada terminasse ou por um triunfo, ou
por um
desastre, ou simplesmente por se reconhecer a sua inutilidade. Em
terceiro
lugar, o barão obrigar-se- ia, por uma escritura, a dar anualmente a
meu filho,
enquanto durassem os seus estudos, uma pensão de duzentas libras, no
caso de eu
morrer ou ficar inutilizado... Ainda eu não findara, já o barão
aceitara tudo,
largamente, alegremente!
– O que
eu quero,
seja por que preço for – dizia ele – é a sua companhia, sr.
Quartelmar, é o socorro da sua experiência!
– Muito
bem. Pois
agora, depois de dizer as condições em que vou, quero dizer as razões
por que
vou. É porque se nós tentarmos atravessar as serras de Suliman, não
voltamos de
lá vivos! O que sucedeu ao velho Silveira, ao que tinha Dom, há trezentos anos; o que
sucedeu ao outro, ao que
não tinha Dom, aqui há vinte;
o que sucedeu naturalmente ao sr. Neville, é o que nos vai acontecer a
nós! Não
saímos de lá vivos. Olhei atentamente para os dois homens. O amigo John
arrepiou um bocado a face. O barão ficou impassível, murmurando apenas:
–
Corremos-lhe o
risco!
Eu
prossegui:
– Agora
dirão os
cavalheiros. «Se julgas que não saias de lá vivo, para que vais lá?» Em
primeiro lugar, porque sou fatalista. Se Deus já decidiu que eu hei-de
morrer
nas montanhas de Suliman, nas montanhas de Suliman hei-de morrer ainda
que lá
não vá. E se Deus decidiu já o contrário, posso lá ir impunemente e de
cara
alegre. Isto é claro. Em segundo lugar, estou velho, e já vivi três
vezes mais
do que costuma viver na África um caçador de elefantes. De sorte que,
continuando nesta carreira, e, desgraçadamente, não tenho outra, que
posso eu
durar ainda? Uns anos. Ora se morresse agora, com as dívidas que me
pesam em
cima, o meu pobre rapaz ficava numa situação má, coitado dele! Enquanto
que
assim, com quinhentas libras sonantes, saldo as dívidas; e se estourar,
o meu
rapaz tem diante de si duzentas libras por ano para acabar o curso e
para se
estabelecer. Ora aqui têm os cavalheiros a coisa em duas palavras. O
barão
ergueu-se, excelente homem!, e apertou-me as mãos com efusão.
– Essas
razões, a
última sobretudo, fazem-lhe imensa honra! Enquanto a sairmos vivos ou
não da
aventura, o tempo dirá. Eu, por mim, estou decidido a ir até ao cabo,
seja qual
for, triunfo ou morte! Em todo o caso, se temos assim de morrer tão
cedo, não
me parecia mau que antes disso, pelo caminho, arranjássemos uma batida
aos
elefantes. Sempre desejei caçar o elefante, e com a perspectiva de
deixar assim
os ossos nas serras de Suliman, é prudente que me apresse... Não é
verdade,
John?
– Com
certeza!... De
resto, todos nós vimos já muitas vezes a morte diante dos olhos. É um
detalhe;
para que se há-de insistir nele? Viemos à África com um certo fim. Há
perigos?
Acabou-se. Deus é grande.
– Está
tudo,
portanto, decidido – concluí eu – e parece-me que chegou a ocasião
de um grogue.
Fomos
ao grogue.
No dia
seguinte
desembarcámos. Alojei os meus amigos numa «barraca» que possuo na
Berea, e a
que chamo, em dias de orgulho, «a minha casa». É construída de tijolo,
com um
telhado de zinco que abriga três quartos e uma cozinha. Em redor,
porém, está
plantado um bom jardim, com esplêndidas árvores e flores, que um dos
meus
caçadores, chamado Jack, traz lindamente tratadas. É um pobre homem a
quem um
búfalo esmigalhou a perna na terra dos Sicucunes. Já não pode seguir a
caça;
mas, na sua qualidade de Griqua, jardina bem – coisa que um zulu nunca
faria decentemente. O zulu tem horror às artes da paz.
O barão
e o seu amigo
dormiram numa tenda que lhes armei no jardim (dentro de casa não havia
espaço)
no meio do laranjal. Aqui, em Durban, as laranjeiras têm ao mesmo tempo
a flor
e o fruto; de sorte que, com o perfume todo em torno, e o brilho das
laranjas cor
de ouro, e o murmúrio de águas correntes, o sítio era aprazível e
grato. Há
pior na Europa.
Logo no
dia seguinte, sem
mais tardança, começámos os preparativos. Antes de tudo fomos ao
tabelião
lavrar a escritura, em que o barão se obrigava a pensionar o meu rapaz;
houve
dificuldade, por jazerem em Inglaterra as propriedades do barão; mas
arranjou-se uma «tangente», e segura, graças às artes de um advogado
que pelos
seus serviços apresentou a conta infame de vinte libras! Depois recebi
o meu
cheque de quinhentas libras. Satisfeita assim a prudência, passámos a
comprar o
carrão e as juntas de bois. Descobrimos um carrão excelente, com eixo
de ferro,
sólido e leve, que já fizera uma excursão a Lourenço Marques – o que
garantia a firmeza e resistência das madeiras. Era um carrão dos que
chamamos
de «meia-tenda» – isto é, toldado somente até ao meio, e aberto em
frente
para as bagagens. Sob o toldo tinha almofadões onde podiam dormir bem
duas
pessoas; além disso, suspensões para as espingardas e bolsas de guardar
roupa.
Custou-nos cento e vinte e cinco libras, e saiu barato. As juntas de
bois eram
dez, magníficas. Ordinariamente para uma jornada atrelam-se oito
juntas; mas
para uma aventura destas, vinte bois não vão de mais. Todos eram de
raça zulu,
a mais pequena de África, mas a melhor; e todos eles salgados. Chamamos
aqui
«salgados» aos bois já muito jornadeados pelo Sul de África, e à prova,
portanto, da «água vermelha» – que destrói às vezes todas as juntas de
um
carrão. Além disso, todos tinham sido vacinados contra a «maleita de
pulmões»,
forma horrível de pneumonia, que é nestas terras um flagelo para o gado.
Em
seguida organizámos
provisões e remédios. Este detalhe demandava ciência e cuidado, porque
convinha, numa empresa tão acidentada, que nem faltasse o necessário,
nem o
carrão partisse abarrotado e carregado em demasia. Para os remédios
foi-nos de
grande utilidade o capitão John, que em tempos estudara para médico da
Armada e
que (além de possuir, ‘muito a propósito para nós, um estojo de
cirurgia e uma
farmácia de viagem) conservara conhecimentos genéricos e uma tolerável
prática.
Durante a nossa estada em Durban cortou ele o dedo polegar a um cafre
com uma
maestria que fazia apetite ver! O que o perturbou foi o cafre (que
observava a
operação em perfeita impassibilidade) pedir-lhe depois para lhe pôr outro
dedo novo.
Restava, enfim, a importante
questão de criados e
armas. Armas tínhamos por onde as escolher– entre as que eu possuía e a
colecção esplêndida que o barão trouxera de Inglaterra. Sete
espingardas de
dois canos para diferentes caças, três carabinas Winchester, três revólveres Colt – assim ficou constituído o
nosso armamento.
Enquanto
a criados, depois
de muita consulta e reflexão, decidimos limitar o número a cinco – um
guia, um boieiro e três serviçais. Boieiro e guia achámos nós
facilmente em
dois zulus, que se chamavam – um Goza e outro Tom. Mas os serviçais
eram
de mais difícil e delicada escolha. Da paciência, da fidelidade, da
coragem dos
serviçais poderiam muitas vezes depender as nossas pobres vidas nesta
aventura
sem igual.
Finalmente,
arranjei dois,
um hotentote, chamado Venvogel, e um rapazito zulu, de nome Quiva, que
tinha o
mérito (considerável para os meus companheiros) de falar inglês com
fluência. O
hotentote já eu conhecia. Era um dos melhores «farejadores de caça» de
toda a
África. Ninguém mais rijo nem mais resistente. O seu defeito sério
consistia na
bebida. Mas
como íamos para
região onde não há «águas-ardentes», nem quase águas correntes, pouco
importava
esta fragilidade do digno Venvogel. Tínhamos, pois, dois serviçais. O
terceiro
parecia impossível descortinar. Tentei, tentei – até que resolvemos
partir sem ele, esperando encontrar, antes de metermos para o deserto,
algum
homem aproveitável entre Iniati e Zucanga. Na véspera, porém, da nossa
partida
estávamos jantando, quando Quiva, o rapaz zulu, veio anunciar que um
homem se
viera sentar no meu portal, à minha espera. Mandei entrar. Apareceu um
rapagão
muito esbelto, robusto, magnífico, aparentando trinta anos, e claro de
mais
para zulu. Floreou no ar o cajado à maneira de saudação, encruzou-se
sobre o
soalho, a um canto, e ficou calado com singular dignidade. Não lhe dei
logo
atenção. Assim se deve proceder com os zulus. Se o branco lhes fala com
prontidão e agrado, o Zulu conclui imediatamente que está tratando com
pessoa de
pouco comando. Observei,
no
entanto, que este homem era um queslha, um homem-de-anel – isto é, que trazia na cabeça
aquela espécie de
rodilha, feita de goma, e toda lustrosa de sebo, que eles entremeiam na
grenha
e usam quando chegam a uma idade de respeito ou atingem nas suas aringas uma
posição superior. Também
me pareceu reconhecer aquela cara – realmente bela.
– Bem –
disse
por fim – como te chamas?
–
Umbopa –
respondeu o homem numa voz lenta e grave.
– Estou
a pensar que
já te vi algures.
– Já,
Macumazan!
Macumazan
é o meu nome
cafre – e significa aquele que
se levanta pelo meio da noite para vigiar; ou antes, aquele que
conserva sempre
os olhos bem abertos.
–
Macumazan –
continuou o zulu – viu-me em Izand-Luana, na véspera da batalha...
Lembrei-me
então
completamente. Eu fui um dos guias de Lord Chelmsford, na desgraçada
guerra com
os Zulus. Por acaso, na véspera da batalha de Izand-Luana, que consumou
o
desastre das tropas inglesas, fui mandando levar para fora do
acampamento uns
poucos de carrões de bagagens. Quando se estava atrelando o gado, este
homem
(que comandava um troço de cafres, dos indígenas auxiliares) veio para
mim,
dizendo que o acampamento não estava seguro, que era certa uma
surpresa, e que
o vento trazia cheiro de inimigo. Respondi-lhe que «dobrasse a
língua», e deixasse a segurança do
acampamento a melhores cabeças que a dele. Pois grande razão tinha o
zulu! Logo
nessa noite o acampamento foi terrivelmente assaltado... Tudo isso,
porém, vem
na História.
– Que
queres tu?
– perguntei. – Lembro-me perfeitamente de ti. Diz o que queres.
– Quero
isto. Correu
aqui voz que Macumazan vai para o Norte, numa grande expedição, com os
chefes
brancos que vieram de além do mar. É verdadeira a voz?
–
Verdadeira.
–
Correu aqui também
voz que Macumazan e os chefes iam para o lado do rio Lucanga, que fica
a um bom
quarto de lua de jornada do distrito de Manica. É verdade? Franzi o
sobrolho,
descontente de ver assim tão conhecido o roteiro da nossa expedição.
– Para
que queres tu
saber? Que tens com isso?
– Tenho
isto, ó
brancos! Que se ides assim para tão longe, eu quereria ir convosco.
Havia
uma altivez nas
maneiras deste homem, e especialmente no seu emprego da expressão «ó
brancos» e
em lugar de «ó incosis» (chefes), que me surpreendeu grandemente.
– Estás
esquecendo a
quem falas! – repliquei. – As palavras saem-te demasiadas e
imprudentes. Como é o teu nome? Onde é a tua aringa? É necessário saber
quem
temos diante de nós!
– O meu
nome é
Umbopa. Sou da raça dos Zulus, mas não sou zulu. O sítio da minha tribo
é muito
longe, para o norte; os meus ficaram lá quando os Zulus desceram para
aqui, há
muito, há mais de mil anos, antes de Chaca ser rei. Não tenho aringa.
Muitos
anos vão que ando errante. Quando vim do Norte era criança. Depois fui
dos
homens de Cetevaio no regimento de Nomabacosi. Por fim fugi dos Zulus e
vim
para o Natal para ver as artes dos brancos. Foi então que servi na
guerra
contra Cetevaio, e que te encontrei, Macumazan! Agora tenho trabalhado
no
Natal. Mas estou farto, quero ir para o Norte. O meu lugar não é aqui.
Não peço
soldada, mas sou valente, e valho bem o pão que comer. Eis as palavras
que
tinha a dizer.
Este
homem e a sua grande
maneira de falar intrigavam-me singularmente. Era certo para mim que só
dissera
a verdade; mas na cor, nos modos, diferia muito do zulu ordinário; e a
sua
oferta de vir connosco sem soldada, extraordinária num africano,
enchia-me de
desconfiança.
Na
dúvida, traduzi as
estranhas falas aos meus amigos, solicitei-lhes conselho. O barão
pediu-me que
mandasse pôr o homem de pé. Umbopa ergueu-se, deixando escorregar ao
mesmo
tempo o vasto casacão militar que o envolvia, e ficou diante de nós,
mudo,
erecto, soberbo, todo nu, com um simples pedaço de pano em torno dos
rins e um
fio de garras de leão enrolado ao pescoço. Era, realmente, um
esplêndido homem!
Tinha mais de dois metros de altura, e largo em proporção, ágil,
admirável de
formas. Na luz da sala em que estávamos, a pele parecia apenas muito
trigueira,
como a de um árabe. Aqui e além, pelo corpo, conservava cicatrizes
terríveis de
antigos golpes de azagaia. O barão foi direito a ele, e cravou-lhe os
olhos nos
olhos, que se não baixaram, e que rebrilharam.
– Gosto
de ti,
Umbopa – disse em inglês – e tomo-te ao meu serviço.
Umbopa
evidentemente
compreendeu, porque murmurou em zulu:
– Está
bem.
Depois,
atirando um olhar
para a grande estatura e força do branco, acrescentou:
– Somos
dois homens,
tu e eu!
 
 
IV
OS ELEFANTES
 
Saímos
de Durban no fim de
Janeiro, e andadas quase as trezentas léguas que vão daqui ao sítio em
que se
juntam os rios Lucanga e Caluque, chegámos, pelos meados de Maio, a
Iniati, não
longe da aringa de Sitanda, onde acampámos. Durante a jornada tivemos
aventuras
várias, mas daquelas que são usuais em todas as travessias de África e
já muito
contadas nos livros. Em Iniati, última estação mercante da terra dos
Matabeles,
onde Lobengula (esse atroz velhaco!) é rei, separámo-nos, com fundas
saudades,
do nosso confortável carrão. Dos vinte bois que trouxéramos de Durban,
só doze
restavam. Um morrera da mordedura da cobra, três da falta de água; um
perdeu-se; os outros três comeram uma erva venenosa, chamada «túlipa».
Os
restantes deixámo-los com o vagão ao cuidado de Goza e de Tom (o
boieiro e o guia),
pedindo a um digno missionário escocês que habita aquele desterro que
caridosamente nos vigiasse o carrão, o gado e os homens. E no dia
seguinte,
acompanhados por Umbopa, Quiva, Venvogel e meia dúzia de carregadores
que
arranjámos em Iniati, largámos para o deserto, a pé, em seguimento da
nossa
temerária aventura.
Era de
madrugada: e
lembrei-me que no momento de nos pormos em marcha estávamos todos três
bem
comovidos! Cada um perguntava a si mesmo, decerto, se jamais tornaria a
ver o
carrão, os bois e o missionário. Eu, por mim, levava a certeza que
não. Os
primeiros passos foram lentos, dados em grave
silêncio. Mas, de repente, Umbopa, que marchava na frente, rompeu num
grande
canto
– uma
canção zulu,
dizendo de uns homens que, cansados da vida e da monotonia das coisas,
se
tinham metido ao deserto, para achar ocupação ou morrer, e que, para
além dos
sertões, subitamente, encontravam um paraíso cheio de raparigas moças,
de gado,
de caça, de inimigos para matar! Esta canção pareceu-nos de boa
promessa. A
quinze dias de marcha de Iniati começámos a atravessar uma região
arborizada e
farta em águas. As colinas estavam espessamente cobertas de mato que os
indígenas chamam «idaro» e por toda a parte se estendiam bosques de
machabeles,
árvores que dão um fruto amarelo, enorme, quase todo caroço, mas
deliciosamente
fresco e doce. As folhas e frutos destas árvores são o alimento querido
dos
elefantes; e decerto os imensos animais andavam perto, porque a cada
passo
topávamos arbustos quebrados e desarraigados. O elefante por onde vai
comendo,
vai assolando.
Uma
tarde, depois de uma
caminhada fatigante, chegámos a um sítio particularmente pitoresco e de
amável
repouso. Era junto de um outeiro todo vestido de arvoredo. Ao pé
serpeava o
leito seco de um rio, conservando aqui e além poças de água cristalina
e fria,
espezinhadas em redor pelas largas pegadas de feras. Em frente
verde-java um
belo parque de mimosas, machabeles e outras árvores ainda, raras e
cheias de
flor – e em torno era o mato, o mato silencioso, denso, impenetrável.
Decidimos
ficar ali e
construir um scherm, a pouca
distância de uma das poças de água. O scherm é uma espécie de acampamento
entrincheirado, que se faz
cortando grande quantidade de mato espinhoso e armando-o circularmente
numa
vasta e rude sebe que forma defesa. Todo o espaço interior se aplaina
como uma
arena: ao centro amontoa-se erva seca, um capim chamado tambouki, que serve de divã e de cama;
aqui e além, em
volta, acendem-se alegres fogueiras.
Quando
acabámos de
arranjar o scherm – vinha
nascendo a Lua. O jantar estava pronto. Bem parco era ele, composto dos
tutanos
e lombos de uma girafa, que nessa tarde, ao fim da sesta, fora morta
pelo
capitão John com um tiro providencial. Mas depois de coração de
elefante (a
mais fina delícia que se pode ter), tutano e lombo de girafa são os
petiscos
superiores de África, e grandemente os saboreámos sob o esplendor da
Lua cheia,
que ia alta nos céus. Depois acendemos os cachimbos, e conversámos no
vasto
silêncio em roda do lume.
Os meus
companheiros não
se fartavam de contemplar aquela cena de sertão, familiar para mim, com
os meus
quarenta anos de África, mas que a eles só oferecia estranhezas – até
na
maneira por que as claridades alumiam, até na maneira por que a noite é
silenciosa. Eu por mim, confesso, admirava sobretudo o nosso excelente
capitão
John. Ali estava ele, no interior da Terra Negra, em pleno deserto,
estirado em
cima de um saco de couro – tão apurado, tão correcto, tão bem pregado,
como se viesse de passear num parque luxuoso de castelo inglês, em dia
de caça
ao faisão. Tinha um fato completo de cheviote castanho, com chapéu da
mesma
fazenda, polainas irrepreensíveis, luvas amarelas de pele de cão, a
face
escanhoada, monóculo no olho, os dentes postiços rebrilhando em glória!
Nunca o
sertão africano vira decerto um homem mais catita. Até trazia
colarinhos altos
(colarinhos de guta-percha), de que emalara na mochila uma escandalosa
porção
– «por serem leves (dizia ele), fáceis de lavar, e dar logo à gente um
ar
de asseio e distinção».
Pois
assim estivemos muito
tempo, sob o magnífico luar, conversando e observando os cafres, que
chupavam a
dacca nos
seus longos
cachimbos feitos de cornos de eland, e que, um por um, se iam
enrolando nas mantas e estirando
à beira do lume. Só Umbopa por fim ficou acordado, longe dos cafres (a
quem
geralmente não admitia familiaridades), com o queixo encostado ao
punho, os
olhos perdidos na Lua, numa daquelas abstracções em que por vezes eu o
surpreendera desde o começo da nossa jornada.
De
repente, da profundidade
do mato, por trás de nós, subiu no ar um longo e rouco rugido. «É um
leão!»,
exclamei. Todos nos erguemos, a escutar. Quase imediatamente, junto à
poça de
água pura vizinha do nosso scherm, ressoou, como em resposta, a
estridente trompa de um elefante.
«Uncungunlovo! Uncungunlovo»1 , murmuraram à uma os cafres,
levantando as cabeças das
mantas – e momentos depois avistámos uma fila de enormes e escuras
formas, movendo-se devagar da beira da água para o mato. O capitão, com
um
salto, agarra a espingarda. Tive de o segurar pelo braço:
– É
inútil, não se
faz nada. Nada de barulho. Deixá-los ir.
– Em
todo o caso
– disse o barão excitado – este sítio para um caçador é um
verdadeiro paraíso! Se aqui ficássemos um dia ou dois?...
Estranhei:
porque até aí o
barão, impaciente, viera-nos sempre apressando para diante – sobretudo
desde que soubera em Iniati, pelo missionário, que dois anos antes um
inglês,
chamado Neville, vendera ali o carrão em que viera de Bamanguato e se
internara
no sertão com um cafre por serviçal. Mas ouvira o leão, ouvira o
elefante
–e os seus instintos de caçador dominavam, irresistivelmente.
– Pois
muito bem,
filhos meus – disse eu – uma vez que se quer um bocado de
divertimento, ter-se-á; mas amanhã. Por agora é tratar de dormir, e
erguer com
o primeiro luzir do dia, para apanhar esse rico gado antes que ele vá
aos seus
negócios. Toca pois a acomodar..
O
capitão John
(extraordinário homem!) tirou o fato, sacudiu-o, meteu o monóculo e os
dentes
postiços dentro do bolso das calças, dobrou tudo cuidadosamente,
guardou tudo
ao abrigo do orvalho debaixo do seu makintosh, alisou o cabelo, tomou um
bochecho de água, e estirou-se
de lado para dormir, com correcção e conforto. O barão e eu, depois de
contemplar, rindo, estes requintes, embrulhámo-nos simplesmente num
cobertor
– e daí a pouco envolvia-nos aquele sono profundo, absoluto, sem
sonhos,
sem movimentos, que é a recompensa e a consolação de quem moureja por
estas
terras negras.
Com o
primeiro alvor da
madrugada estávamos a pé, preparando para a acção. Tomámos as
carabinas,
munições abundantes, cantis cheios de chá frio (que é a melhor bebida,
a única,
quando se caça), e partimos, depois de engolir de pé um almoço breve,
acompanhados de Umbopa, de Quiva e de Venvogel.
Não
tivemos dificuldade em
achar o carreiro aberto e pisado pelos elefantes que, segundo Venvogel
declarou, deviam ser uns vinte ou trinta, a maior parte machos e todos
crescidos. Mas o bando afastara-se durante a noite; e eram quase nove
horas, o
calor ardia em céu e terra, quando pelos arbustos quebrados, pelas
cascas e
folhas de árvores esmagadas, e pelos montes de bosta fumegante,
percebemos que
os bichos andavam cerca – e seguros. Daí a instantes, efectivamente,
avistámos o rebanho todo, uns vinte a trinta elefantes (como Venvogel
calculara), parados numa cova de terreno, quietos, tendo decerto
acabado o
primeiro repasto, e sacudindo com lentidão e majestade as suas imensas
orelhas.
Era uma vista soberba! Só as há assim na África! Estávamos separados
deles por
umas cem jardas. Agarrei um punhado de capim e atirei-o ao ar para
tomar a
direcção do vento – porque, se um elefante nos farejasse, bem sabia eu
que, antes de podermos pôr as carabinas à cara, o rebanho inteiro
abalava. A
aragem, se alguma corria, soprava para nós do lado dos bichos; de sorte
que
rastejámos cuidadosamente através do mato, mudos, sem respirar, até nos
aproximarmos umas quarenta jardas mal medidas. Justamente diante de
nós,
estacionavam três magníficos elefantes machos, um deles com enormes
dentes e o ar
supremo de um patriarca. Avisei, baixinho, os companheiros que me
encarregava
do animal do meio; o barão apontou ao mais pequeno, ao da esquerda; o
capitão
ao <(patriarca».
–
Agora! –
murmurei.
Bum!
bum! bum! O elefante
do barão tombou redondo, varado no coração. O meu caiu pesadamente
sobre os
joelhos; mas quando pensei que ia desabar para o lado, morto, vejo a
enorme
massa que se ergue e larga galopando por diante de mim. Meti-lhe
segunda bala
na ilharga, que o abateu. À pressa, com dois cartuchos mais na
carabina, corri
para ele e findei-lhe misericordiosamente a agonia.
Voltei-me
então para ver o
que se passara com o elefante do capitão, o «patriarca», que eu ouvira
por trás
de mim bramando de dor e fúria. Encontrei John excitadíssimo. Ao que
parece, o elefante
rompera contra ele (que meramente teve tempo de se desviar com um
salto), e
seguira, furioso e sem ver, para a banda do nosso acampamento.
O resto
do rebanho no
entanto, espavorido, rompera para o outro lado, através da espessura.
Durante
um momento ficámos
indecisos entre seguir o «patriarca» ferido ou o resto da manada. Por
fim
resolvemos bater atrás do bando. Segui-los era fácil, porque tinham
aberto um
caminho, mais largo e liso que uma estrada real, esmagando o mato
espesso como
se fosse relva de Primavera. Achá-los, porém, era mais complicado: e
tivemos,
durante duas infindáveis horas, de marchar sob um sol faiscante, antes
de os
avistarmos. Lá estavam todos outra vez muito juntos, excepto um dos
machos; e
pela inquietação com que se mexiam, pelo constante erguer das trombas
desconfiadas, farejando O ar – era claro que esperavam temiam outro
ataque. Um dos machos, afastado, à laia de sentinela, vigiava para o
nosso
lado, de tromba ameaçadora e alta. Entre ele e nós mediavam umas
sessenta
jardas. Se este cavalheiro nos pressentisse, dava o sinal e o rebanho
abalava,
tanto mais facilmente quanto nos achávamos, bichos e homens, em terreno
descoberto. De sorte que todos três lhe apontámos, todos três lhe
atirámos.
Bum! bum! bum! Morto! Mas os outros partiram, numa desfilada, como
colinas
rolando.
Infelizmente
para eles,
logo adiante havia um nullah, isto
é, uma ribeira seca com as bordas abarrancadas do nosso lado e quase a
pique do
lado fronteiro (sítio parecido àquele em que o príncipe imperial foi
morto na
Zululândia). Para aí justamente se atiraram os elefantes em tropel.
Quando
chegámos à borda, demos com eles em medonha confusão, esforçando-se por
trepar
a outra ribanceira (escarpada e hirta), empurrando-se uns aos outros,
num furor
e egoísmo verdadeiramente humanos, e atroando os ares de bramidos. A
nossa
oportunidade era escandalosamente brilhante. Sem outra demora,
disparando tão
depressa como carregávamos, demos cabo de cinco elefantes; e teríamos
dizimado
o rebanho inteiro se eles de repente, abandonando a teima estúpida de
galgar a
ribanceira, não largassem a fugir ao comprido do leito seco que se
perdia ao
longe na espessura. Estávamos cansados de mais para os perseguir,
enjoados
também desta vasta mortandade. Oito elefantes numa manhã, antes do
almoço, é
decente.
De
sorte que, depois de
descansarmos e vermos os cafres cortar os corações a dois dos elefantes
para
servir à ceia, voltámos vagarosamente os passos para o acampamento,
devagar,
satisfeitos com a proeza, e calculando o valor do marfim, que no dia
seguinte,
cedo, os carregadores viriam serrar.
Ao
passar no sítio em que
o capitão tinha ferido o «patriarca», encontrámos um rebanho de elands.
Não lhe
atirámos, porque não há nada no eland que valha dinheiro, e
mantimentos já trazíamos, deliciosos
e abundantes. O bando passou ao nosso lado, ligeiro e trotando; depois,
adiante, onde se erguia um tufo de arbustos em flor, parou; e todos a
um tempo
se voltaram, a olhar para nós, espantados.
O
capitão nunca vira um eland.
Quis aproveitar
a ocasião, deu a
carabina a Umbopa, e seguido de Quiva adiantou-se, de monóculo fito,
para o
tufo de arbustos em flor. O barão e eu sentámo-nos à espera, numa pedra.
O Sol
ia justamente
descendo, num grande esplendor de vermelho e ouro. O barão e eu
contemplávamos,
calados, aquela beleza de céu e luz, quando, de repente, ouvimos o
bramido de
um elefante e vimos, escura sobre a vermelhidão do poente, uma vasta
forma
avançando a galope, de tromba erguida e cauda espetada. Logo
imediatamente
vimos outra coisa horrível: o capitão e Quiva, o serviçal zulu, fugindo
para
nós numa carreira perdida, perseguidos pelo elefante! Era o grande
bicho
ferido, o «patriarca», que ali ficara errando. Agarrámos num ímpeto as
carabinas. Mas quê! Fera e homens, correndo para nós, vinham juntos! Se
disparássemos, a bala podia varar Jonh ou Quiva... E assim ficámos
nesta
indecisão, com o coração a tremer, quando o pobre capitão escorrega
naqueles
infames botins de bezerro com que teimava em trilhar o sertão – e cai,
estatelado, de face na terra, diante mesmo do enorme elefante que
chegava
bramindo!
Fugiu-nos
a respiração! O
pobre camarada estava perdido! Largámos ainda a correr para ele,
desesperadamente. E o desastre veio, com efeito – mas de um modo bem
diferente. Quiva, o zulu (valente, heróico rapaz que era!) vendo o amo
por
terra, volta-se e arremessa a azagaia a toda a força contra a tromba do
elefante. A fera lança um uivo de dor, arrebata o desgraçado zulu, bate
com ele
no chão, põe-lhe uma imensa pata sobre as pernas, e, enrodilhando-lhe a
tromba
no peito, rasga-o – literalmente o rasga em dois.
Corremos, cheios de horror,
fizemos fogo uma vez,
outra vez, furiosamente – até que o elefante se abateu como um monte
sobre os pedaços sangrentos do zulu. Foi um instante de indizível
consternação.
Apesar de endurecido por quarenta anos de caça e carnificinas, eu
próprio
sentia um nó na garganta, e creio que me fiz pálido. O barão tremia
todo. E o
pobre capitão torcia as mãos, na dor de ver assim despedaçado o servo
valente
que dera a vida por ele.
Só
Umbopa teve a palavra
serena que convinha à disciplina. Veio, com os seus passos altivos e
leves,
contemplar os restos de Quiva, numa poça de sangue, junto à massa
enorme do
elefante, moveu a mão no ar e disse:
–
Morreu. Bem dele,
que morreu como um homem!
 
 
V
A NOSSA ENTRADA NO DESERTO
 
Tínhamos
morto nove
elefantes. Dois longos dias levámos a serrar-lhes os dentes e a
enterrá-los com
cuidado debaixo de uma enorme árvore, que destacava isoladamente na
vasta
planície e formava um «sinal» inesquecível. Era um esplêndido lote de
marfim!
Só os dentes do «patriarca» pesavam (tanto quanto pude avaliar) uns
cento e
setenta arráteis!
O pobre
Quiva, esse,
sepultámo-lo ao pé da colina, com uma azagaia ao lado, para se defender
dos
espíritos malignos na sua difícil jornada para o Paraíso zulu. Ao
romper do
terceiro dia levantámos o acampamento –todos nós fazendo votos, no
silêncio da nossa alma, para que nos fosse dado voltar um dia! Eu,
mentalmente,
acrescentava: «Voltar e desenterrar este rico marfim!»
Depois
de uma fatigante
marcha, cortada desses episódios africanos que todos os africanistas
experimentam, chegámos enfim à aringa de Sitanda, ao pé do rio Lucanga.
Aí era
verdadeiramente o nosso «ponto de partida». Aí começariam as nossas
misérias.
Perfeitamente
me lembro do
sítio, e da nossa chegada. Para a direita descia, tresmalhada, uma
pequena
povoação de negros, com currais de gado murados de pedra solta, e
leiras de
terra cultivada ao comprido da água clara. Por trás da aldeia ondulavam
grandes
pradarias de erva alta, onde a caça abundante esvoaçava. E para a
esquerda era
o escuro, silencioso, infindável deserto.
O nosso
acampamento ficou
junto desse riacho alegre, que corria entre arbustos em flor. Defronte
erguia-se um outeiro pedregoso. Apenas erguemos as tendas, subi lá com
o barão.
Era aquele o sítio, aquele o outeiro onde eu vira, havia vinte anos,
numa tarde
como esta, a figura do pobre Silveira, com o seu grande casacão
comprido,
aparecer cambaleando, toda escura na vermelhidão do poente. Como então,
o globo
do Sol, afogueado, descia já rente da terra – e os seus raios
frechavam,
obliquamente, aquele deserto coberto de tojo, sombrio, sem água, sem
vida,
terrivelmente mudo, que matara o pobre português, que nos ia talvez
matar a
nós. Ficámos olhando para ele em silêncio. O ar era de uma admirável
finura e
transparência; e longe, muito ao longe, podíamos distinguir, recortada
no
horizonte, palidamente azulada e com laivos brancos de neve, a
cordilheira de
Suliman. Mostrei-a ao meu companheiro:
– A
entrada das
minas de Salomão lá está... Chegaremos nós lá?
Nesse
instante senti
alguém por trás de nós respirando: era Umbopa, que trepara também ao
cômoro, e
considerava o deserto com pensativa gravidade. Vendo que eu reparara
nele, deu
um passo lento, depois outro mais lento. E dirigindo-se ao barão (a
quem
parecia ter-se afeiçoado), apontando com a sua grande azagaia para o
lado dos
montes:
– É
para aquela
terra além que tu vais, Incubu?
Incubu
é uma palavra
do dialecto zulu que significa
«elefante» e que servia, entre os cafres, para designar o nosso chefe.
Estranhei a audácia de Umbopa, e perguntei-lhe asperamente que tosca
maneira
era essa de falar a seu amo... Que o negro dê uma alcunha negra ao
patrão, por
lhe ser mais facilmente pronunciável que o nome – vá! Que a um como eu,
pobre caçador que ganha o seu pão, o negro se dirija sempre pela
alcunha negra
– vá ainda!
Mas que
a atire à face de
um senhor, de um fidalgo – isso não!
– Fala
assim aos
teus iguais – gritei eu. – Fala assim aos que contigo comem da
mesma gamela!
O zulu
teve uma risadinha
doce que me enfureceu.
– Que
sabes tu
– acrescentou ele – se eu não sou igual ao amo que sirvo? Ele
pertence a uma grande casta, pelo olhar se vê logo; mas talvez eu
pertença a
uma casta maior! Pelo menos sou tão forte como ele, e posso com ele
repartir o
que tenho no coração. Sê pois a minha boca, ó Macumazan! Diz as minhas
palavras
ao Incubu meu amo! E entende-as tu também, porque em mim só há verdade!
Fiquei
perfeitamente
indignado. Nunca um cafre me falara naquele tremendo tom!
Mas,
não sei porquê, o
maldito zulu tinha a arte de me impressionar. Além disso, sentia uma
viva
curiosidade... De sorte que lhe traduzi as palavras, acrescentando que
a
criatura me parecia imprudente e ousada.
O
barão, porém, homem de excelente
paciência, voltou-se sorrindo para o zulu:
– É
para as
montanhas que vou com efeito, Umbopa! Vou em procura de um homem da
minha raça,
de um irmão meu, que atravessou este deserto, e que eu suponho estar
além!
O zulu
moveu lentamente a
cabeça:
– Assim
é, assim
é... Encontrei um homem no caminho que me disse: «Há dois anos que um
branco se
meteu também ao deserto como nós, levando um só serviçal...
Nunca
mais voltaram...»
– Quem
te disse?
– perguntei, vivamente. – Porque te saem só agora essas palavras?
Onde te disseram?
Antes
de Iniati, um homem
que ele encontrara no caminho. Contara-lhe que o branco se parecia com
o chefe
Incubu, mas tinha a barba escura; e que ia seguido por um caçador
bexuana
chamado Jim.
– São
eles! –
exclamei. – Não há dúvida! São eles! Jim conhecia eu bem.
O barão
ficou pensativo.
– Se
meu irmão tinha
decidido atravessar o deserto –murmurou por fim – ou o atravessou,
ou morreu. Recuar ou mudar de fito não era da têmpera dele. Ou não
vive, ou
está para lá das serras.
O zulu,
que lhe seguira as
palavras com os grandes olhos brilhantes, tornou muito gravemente:
– É uma
longa
jornada, Incubu.
–
Quartelmar,
diga-lhe que não há jornada que o homem não possa empreender – replicou
o
barão (que evidentemente estimava e considerava aquele singular zulu).
–
Nada há que o homem não possa fazer, nem desertos que não possa
atravessar, nem
montanhas que não possa subir, se puser nisso alma e vontade. O
essencial é
contarmos a vida por coisa nenhuma, alegremente prontos a conservá-la
ou a
perdê-la, segundo Deus ordenar.
Quando
o zulu compreendeu,
toda a face se lhe iluminou:
–
Grandes palavras,
meu pai Incubu! Grandes, soberbas palavras que enchem bem a boca de um
forte!
Que é a vida, na verdade? É a semente da erva que o vento sopra aqui e
além. As
vezes cai em boa terra e frutifica; outras vezes, na rocha dura, e
definha... O
homem nasce para morrer. Mais tarde ou mais cedo, que importa? É sempre
a
morte. Eu por mim irei contigo, Incubu! Irei por montanha e deserto, e
ser-te-ei sempre fiel...
Parou.
E subitamente
rompeu numa dessas rajadas de poesia, frequentes nos zulus, que tanto
surpreendem os que pela primeira vez as testemunham, e que, apesar de
nevoentas, redundantes e decoradas de geração em geração, mostram que
se a raça
não é inteligente, é pelo menos imaginativa.
– Que é
a vida
– exclamava Umbopa, abrindo os braços, naquele tom cantado que os zulus
tomam nesses momentos de exaltação. – Que é a vida? Dizei-me, ó
brancos,
vós que sabeis os segredos deste mundo, e do mundo das estrelas que
brilha por
cima, e do outro mundo que está para além das estrelas! Dizei-me, ó
brancos,
dizei-me o segredo da vida! Donde vem ela, para onde vai?... Não
podeis, não
sabeis! Escutai então! Nós saímos da treva, e para a treva marchamos.
Como um
Pássaro acossado pela tormenta, nós saímos do fundo da escuridão;
durante um
momento passamos, e as asas brilham-nos à luz das fogueiras; depois, de
novo e
para sempre, mergulhamos na treva! A vida é o pirilampo que fulgura de
noite e
de dia é negro! É o hálito dos rebanhos no ar de Inverno! É a sombra
que corre
sobre a relva, e que desaparece ao poente!... Calara-se, com os braços
ainda
abertos, o olhar perdido nas alturas.
– És um
homem bem
singular, Umbopa! – exclamou o barão, que o escutara assombrado.
O outro
pareceu acordar,
sorriu:
– Creio
que nos
assemelhamos, Incubu. Talvez eu também vá procurando um irmão entre as
gentes
que estão para lá das montanhas.
Olhei
para Umbopa, com o
sobrolho franzido.
– Que
gentes? Que
sabes tu das gentes que vivem para lá das montanhas?
–
Pouco, Macumazan,
muito pouco. Há para além uma terra de feitiços, de jardins, de gente
valente... Há também uma grande estrada branca, toda de pedra. Assim
ouvi. Mas
de que vale dizer? Quem lá chegar, lá verá!
Aquele
homem,
evidentemente, sabia alguma coisa que não queria revelar. Ele decerto
percebeu
a minha desconfiança – porque acudiu, espalmando as mãos:
– Não
te arreceies,
Macumazan! Não te arreceies! Não abro covas, para que tu caias dentro.
Se
chegarmos a atravessar o deserto, eu te contarei o que sei. Mas a morte
está lá
com uma lança, à nossa espera. Melhor te fora, Macumazan, voltar aos
teus
elefantes... Falei o que tinha a falar.
E
meneando a azagaia à
maneira de saudação, desceu o cômoro, recolheu ao acampamento – onde
daí
a instantes o encontrámos limpando uma carabina, atento, calado, como
qualquer
servo cafre vazio de pensamento e vontade.
– Homem
extraordinário! – murmurou o barão.
–
Extraordinário de
mais! Não gosto nada daqueles mistérios... Mas, enfim, nós estamos
metidos numa
aventura fantástica, e um zulu misterioso de mais ou de menos não tira
nem põe.
Na
manhã seguinte
começámos os preparativos para a marcha. Era impossível naturalmente
levar
connosco, através do deserto, todo o pesado armamento, e as cantinas.
Fomos
portanto forçados (depois de abandonar os carregadores) a confiar tudo
a um
velho cafre, um atroz sacripanta, que possuía ali uma aringa
considerável. Bem
penoso me era abandonar as nossas magníficas armas à mercê daquele
velho
malandro – cujos olhos se fixavam já nos nossos bens com um fulgor de
cobiça e rapina. Tomei por isso as minhas precauções.
Comecei
por carregar as
espingardas. Depois declarei ao bandido, num tom cavo, que aqueles
canos
estavam enfeitiçados – e que se ele lhes tocasse «ali» (mostrei o
gatilho)
os demónios fugiriam de dentro despedindo um raio! Imediatamente (como eu
calculara) o cafre puxou o gatilho
a uma carabina Express. E o raio
partiu. Partiu,
com tanta
felicidade, que matou uma vaca que pastava pacificamente a distância, à
beira
de água – e atirou o velho de pernas ao ar, com a inesperada força do
recuo. O pavor do malandro foi indizível. Tremia todo, dava pulos em
volta da
vaca morta (que depois, mais tranquilo e com toda a impudência, queria
que lha
pagasse), olhava para o céu, olhava para o chão... Por fim rompeu aos
berros:
– Tirem
esses
demónios que estoiram! Ponham-nos lá em cima, sobre o colmo!.... Ai,
que não
fica vivo nenhum de nós!
Apenas
ele serenou,
continuei a minha prédica. Afirmei-lhe, com olhares esgazeados, que, se
ao voltarmos,
uma só arma daquelas faltasse, eu, que possuía as artes dos brancos, o
mataria
a ele e a toda a sua gente por meio de bruxarias sangrentas; e que se
nós
morrêssemos e ele tentasse apoderar-se do que era nosso, eu voltaria em
espírito persegui-lo, puxar-lhe de noite pelos pés, tornar-lhe o gado
bravo,
dessorar-lhe o leite fresco, secar-lhe a semente da terra – e fazer a
vida na aringa tão dura e terrível que seus próprios filhos o
amaldiçoariam...
Enfim, dei-lhe uma ideia razoável do Inferno, como horrores inéditos. O
velho
malandro, espavorido, jurou que olharia pelas nossas armas como se
fossem os
ossos de seu pai! Era um patife infinitamente supersticioso.
Em
seguida combinámos o
que nós cinco – o barão, o capitão John, eu, Umbopa e Venvogel –
devíamos levar connosco através do deserto. Muito calculámos, muito
experimentámos. Não lográmos chegar a um peso menor de quarenta
arráteis por
homem. E havia escassamente o necessário! Eis aqui o que conduzíamos:
Cinco
espingardas –
com a competente munição (quatrocentas cargas);
Três
revólveres;
Cinco
cantis de água, de
cinco quartilhos cada um;
Cinco
mantas;
Vinte e
cinco arráteis de biltong
– que é uma
espécie de
carne seca;
Dez
arráteis de contas de
vidro para presentes aos indígenas; Navalhas, fósforos, um compasso, um
filtro
de algibeira, uma enxó, uma garrafa de conhaque, tabaco – e os fatos
que
tínhamos no corpo.
Era
tudo: e era pouco,
como necessidade e conforto, numa semelhante empresa! Ainda assim peso
considerável para cinco homens acarretarem, por um sol terrível,
através de um
deserto estéril!
Depois,
com imensas
dificuldades, persuadimos três negros da aldeola a acompanharem-nos
durante
vinte milhas, levando cada um às costas uma larga cabaça de água
fresca. O meu
fim era podermos encher de novo os cantis, depois da primeira noite de
marcha
(porque decidíramos partir na frescura da noite). Os negros, a quem eu
contara
que íamos caçar o avestruz, não acreditaram: tinham por certo que
morreríamos
de sede e de fome no grande sertão; eles próprios temiam a morte e os
demónios
que vagam no deserto; e só consentiram em nos seguir a troco de três
facas de
mato e de uma manta vermelha.
Durante
todo esse dia
descansámos e dormimos. Ao pôr-do-sol celebrámos um grandioso jantar,
de caça,
de carne fresca e de chá – «o último chá», observou John com
melancolia,
«que naturalmente beberíamos por longos meses». Depois, apetrechadas as
mochilas, esperámos que nascesse a Lua. Perto das nove horas subiu ela,
em toda
a sua serena e pensativa glória, inundando de luz branca e vaga todo o
imenso
deserto, que parecia tão mudo, solene, impenetrável e virgem de pegadas
humanas
como o claro firmamento que por cima resplandecia. Com a Lua que se
erguia nos
erguemos nós também. Tudo estava pronto, os negros de cajado na mão – e
todavia,
hesitávamos ainda, como o fraco homem hesita sempre. perante o
irrevogável.
Lembro-me bem. Adiante de nós alguns passos, Umbopa, de azagaia na mão,
com a
carabina a tiracolo, olhava fixamente para o deserto; atrás de nós, num
grupo,
Venvogel, com os três negros que levavam as cabaças de água, esperavam,
direitos e mudos; e nós três, os homens brancos, muito juntos,
sentíamos bater
forte o coração.
De
repente, o barão tirou
devagar o chapéu. E com profunda emoção:
–
Amigos, vamos
começar uma das mais estranhas jornadas que homens têm ousado tentar. O
que
será de nós, não sei; mas, para bem ou para mal, juntos estamos, juntos
nos
encontraremos sempre! E agora, antes de partir, ergamos o pensamento
para
Aquele que tudo pode!
Escondeu
a face entre as
mãos, ficou imóvel. O capitão John e eu baixámos também a cabeça, com
reverência, com humildade. Eu, por mim, confesso, nunca fui homem de
orações.
Caçadores de elefantes, na dura vida de África, raro se lembram de
falar a
Deus. Em todo o caso, naquele momento, rezei. Rezei com fervor; e
senti-me
depois mais alegre e mais leve. Creio que o capitão (religioso no
fundo, apesar
de praguejar medonhamente) também rezou. O barão, esse, era homem de
piedade e
crença... Quando destapou o rosto, olhou em redor, ergueu o braço – e
com
um belo ar de resolução e de esperança
–
Pronto?... Larga!
Os
bordões ressoaram na
terra dura – e largámos.
Para
nos guiar no deserto
tínhamos apenas as distantes montanhas de Suliman e o roteiro que o
velho D.
José da Silveira traçara no pedaço de camisa. Cada um de nós trazia na
algibeira uma cópia desse mapa rude. Mas, considerando que essas linhas
tinham
sido riscadas por um homem meio morto, há trezentos anos – era bem
certa
a sua utilidade? A nossa salvação, naquela jornada, seria encontrar a
lagoa, ou
poça de água salobra que o velho fidalgo português marcara a meio
caminho entre
a aldeia donde partíramos e as serras de Suliman. Se a não achássemos,
tínhamos
certa a morte, uma morte terrível, a morte pela sede. E, para mim, a
probabilidade
de descobrir uma lagoa de três ou quatro metros naquela vastidão de
areia e
tojo, parecia-me mínima, infinitésima. Mesmo supondo que o português a
marcara
com exactidão –quem nos afiançava que, nesses trezentos anos, ela não
secara ou não fora coberta pelas areias movediças?
Era
nisto que eu pensava
– enquanto silenciosamente, como sombras, íamos marchando sob o luar
silencioso. O caminho não era fácil: o tojo denso e espinhoso
retardava-nos o
passo; a areia metia-se nos sapatos, e cada meia hora devíamos parar
para os
esvaziar; e, apesar de a noite não estar quente, havia alguma coisa de
pesado e
de espesso, que amolentava. Mas o que sobretudo nos oprimia era a
solidão, o
silêncio – o infinito, terrível silêncio. John ainda tentou assobiar
uma
cantiga galante de bordo. Mas a toada jovial, o estribilho de teus
doces
olhos, parecia
lúgubre naquela
severa imensidade. O engraçado homem emudeceu. E seguimos numa fila
muda
através do mato mudo.
Perto
da meia-noite,
sobreveio uma aventura que nos assustou – e depois nos divertiu
imensamente. John, como marinheiro, levava a bússola, e marchava
adiante,
guiando. De repente ouvimos um berro – John desaparece! Ao mesmo tempo
rompia, em torno de nós, uma balbúrdia medonha de roncos, bufos,
grunhidos,
sons de patas fugindo – e vemos formas, como garupas, galopando através
do tojo, entre rolos de areia. Os negros atiraram-se ao chão, gritando
que eram
«demónios acordados»! Eu próprio e o barão ficámos surpresos – e o
nosso
assombro cresceu quando avistámos John, aparentemente montado num
potro,
fugindo aos galões para o lado dos montes, e ganindo como um
desesperado. Um
momento mais – e vemo-lo sacudir os braços no ar, e de novo
desaparecer,
no mato baixo, com um baque tremendo. Corremos para ele e percebemos o
caso estranho:
tínhamos ido cair no meio de um rebanho de zebras adormecidas; John
estatelara-se exactamente sobre as costas de uma enorme; e o bicho,
pulando
espavorido, abalara com o nosso amigo nas ancas. Felizmente não se
magoara no
tombo final: fomos dar com ele sentado na areia, de monóculo firmemente
cravado
no olho, aturdido, indignado – mas intacto de pele e osso.
Depois
disto marchámos
sossegadamente até perto das duas horas da noite.
Fizemos
então uma paragem,
bebemos uns goles de água (não muitos, nem largos, porque a água
passava a ser
preciosa) e ao fim de trinta minutos de descanso recomeçámos a caminhar
para
diante, para diante sempre, até que o nascente se tingiu de laivos de
rosa.
Vimos as estrelas desmaiar, vivas barras alaranjadas alongarem-se ao
rés do
horizonte, a Lua declinar mais lívida que um círio, longos raios de luz
varar e
colorir de fogos os nevoeiros, todo o deserto cobrir-se de uma trémula
refracção de ouro – e ser dia!
Não
parámos, apesar de já
cansados – pela certeza de que bem cedo o Sol, nado e alto, nos
impediria
de dar um passo único, sob o seu tórrido esplendor. Com efeito, às seis
horas
já ardia! Por felicidade avistámos então na planície um montão de
rochas. Para
lá nos arrastámos, exaustos. E por felicidade maior, uma enorme lasca
de pedra,
pousada sobre grossos blocos, fazia como um telheiro, cuja sombra caía
sobre um
pedaço de areia fina. Abrigo providencial! Ali nos aninhámos; e, depois
de
beber alguns goles de água bem contados e de comer uma lasca de biltong,
adormecemos
deliciosamente. Às três horas
acordámos. Os carregadores que tinham trazido as cabaças já se
preparavam para
voltar à sua aringa. De sorte que absorvemos uma farta tarraçada de
água,
enchemos de novo os cantis, e distribuímos pelos homens as facas de
mato prometidas.
Daí a instantes vimo-los (não sem uma vaga melancolia) voltar costas ao
deserto
e romper a marcha para o lado da sua aldeia, para o lado da frescura e
da água!
Às quatro e meia metemos de novo a caminho. A cada passo, tudo de redor
se
parecia alargar em silêncio e desolação. Ao princípio ainda avistámos,
aqui e
além, entre o mato, um avestruz. Depois, nem mesmo répteis topávamos na
planície arenosa. A nossa única companhia era a mosca, a mosca
ordinária e
caseira... Digno e venerável animal! Em qualquer lugar em que o homem
penetre,
deserto, montanha, caverna – a mosca lá está. Foi este decerto o
primeiro
dos seres vivos que surgiu sobre a Terra. Já havia moscas para pousar
no nariz
de Adão. O derradeiro homem há-de morrer com uma mosca a zumbir-lhe em
torno da
face. E talvez haja moscas no Paraíso.
Ao
sol-posto parámos,
esperando que nascesse a Lua. Mais bela e serena que nunca surgiu ela
às dez
horas – e toda a noite, sob o seu calmo e pensativo brilho, na mudez da
vastidão, caminhámos, caminhámos... O Sol nado pôs um termo à valente
marcha.
Sorvemos por conta uns goles de água dos cantis, atirámo-nos para cima
da
areia, e ali nos tomou o sono a todos quatro simultaneamente. Não havia
necessidade que um velasse. Nada tínhamos a recear, nem de homem nem de
fera,
naquela imensidade despovoada. Desta vez, porém, nenhuma rocha nos
abrigava
– e às sete horas acordámos sob o Sol faiscante, com a sensação que
deve
experimentar um bife de lombo achatado sobre a grelha. Estávamos sendo fritos!
O Sol por cima,
a areia por
baixo, secavam-nos o sangue nas veias. Todos nos erguemos, de salto,
quase sem
respiração.
– Santo
Deus!
– murmurou o barão, sacudindo os enxames de moscas.
–
Pode-se chamar a
isto calor! – gemeu do lado o capitão, que arquejava. Podia chamar, na
verdade. E eram apenas sete horas! Em toda a vasta extensão nem um
abrigo! Só
mato rasteiro – e por cima uma vibração radiante, tão viva e intensa
que
víamos tremer o ar.
– Que
se há-de
fazer? – exclamou o barão. – É impossível aguentar isto!
Olhámos
uns para os
outros, estupidamente.
– Se
abríssemos uma
cova? – lembrou John. – Podíamos meter-nos dentro e cobrir-nos com
tojo... É uma ideia.
Não
brilhante! Mas era a
única – de modo que, já com a enxó, já com as mãos, passámos a abrir
uma
cova do tamanho aproximado de uma larga cama. Cortámos uma 
porção de mato; e ali nos sepultámos,
colados como sardinhas numa caixa, todos quatro, o barão, John, eu e
Umbopa
– porque Venvogel, como hotentote, não sentia os ardores do sol. Foi
ele
que nos cobriu de mato. Realmente, assim, estávamos ao abrigo dos raios
perpendiculares do Sol – mas que pavorosa ardência a daquela fossa, em
que cada torrão, junto do corpo, era como uma brasa viva! Não
compreendo como
nos desenterrámos vivos. Dormir, impossível! Jazíamos estendidos,
hirtos, sem
ter já que suar, quase curtidos, arquejando ansiosamente. Só possuíamos
o
consolo de humedecer, de vez em quando, os beiços com uma gota de água
muito
medida! Esta avara medição da água era o tormento maior. A cada
instante
necessitávamos recalcar a furiosa tentação de sorver de um só trago os
quatro
cantis. Mas quê! se a água faltasse – breve viria a morte!
Tudo
tem um fim neste
mundo, diz a sabedoria oriental, contando que se possa esperar.
Esperámos: a
horrível, interminável manhã passou; e pelas três horas preferimos
encontrar a
morte, andando (se a morte tinha de vir) a ser por ela lentamente
envolvidos
naquele infame buraco. Reconfortámo-nos com um curto sorvo à nossa água
–
que diminuía terrivelmente, e subira já à temperatura do sangue. E com
um
esforço rompemos de novo através da planície flamejante.
Tínhamos
transposto umas
dezassete léguas de ermo. Ora no roteiro do velho D. José da Silveira,
a total
extensão do deserto estava fixada em quarenta léguas; e a famosa poça
de água salobra
vinha marcada a meio do deserto. A esse tempo, portanto, devíamos estar
a umas
três léguas da água – se a água existia! Em toda a tarde, porém,
fizemos
pouco mais de uma milha por hora. Ao pôr-do-sol parámos à espera da Lua.
Deixei-me
cair para o chão,
como um morto, cerrei os olhos. Mas daí a um instante Umbopa fez-me
erguer e
notar, à distância de oito ou nove milhas, uma espécie de outeiro
redondo e
liso que se erguia, abruptamente, na planície rasa. Não parecia uma
elevação
natural de terreno, na sua semelhança estranha com uma metade de
laranja.
Quando me tornei a deitar adormeci logo, murmurando: «Que será?...
Ao
romper da Lua de novo
partimos, já alquebrados de cansaço e de sede. O andar franco e firme
acabara
para nós. Era agora um arrastar de passos quase cambaleante, com
paragens
bruscas de meia em meia hora, em que caíamos para cima da areia, sem
força, de
coração desmaiado. Nem ânimo nos restava para conversar. Até aí ainda
gracejávamos, heroicamente. John sobretudo –jovial camarada! Mas agora!
Nem voz tínhamos para gemer!
Finalmente,
perto das duas
horas, vencidos de corpo e de alma, chegámos ao pé do cômoro estranho.
Era uma
espécie de duna de areia, escura, lisa, atarracada, da altura de uns
trinta
metros, e cobrindo na base duas jeiras de terreno. Parámos. E
desesperados com
a sede, sorvemos o resto da água. Tínhamos meio quartilho por boca!
Podíamos
ter emborcado um almude!
Cada um
em silêncio se
estendeu para dormir. Eu fechava os olhos, resvalava já docemente no
esquecimento e no sonho, quando ouvi Umbopa ao meu lado murmurar para
si
próprio em zulu:
– O que
é a vida! Se
amanhã não achamos água, a Lua, ao nascer, encontra aqui quatro
mortos... Vida,
sombra que passa! Vida, murmúrio que finda!
Apesar
do calor senti um
arrepio. Pois tanta era a fadiga, que confortado por esta probabilidade
(uma
agonia de sede num deserto de areia) adormeci profundamente. Eram
quatro da
manhã quando acordei. E, bruscamente, entrou comigo a tortura da sede.
Estivera
todo o tempo
sonhando que passeava à beira de um regato de água, muito puro e muito
frio,
bordado de relvas e de grandes árvores de frutas... Quando me ergui,
esfreguei
a face com ambas as mãos; mãos e faces pareceram-me mais secas e duras
do que
couro; e as pálpebras e os beiços estavam tão pegados, tão colados, que
tive de
os descerrar à força com os dedos, como se os unisse uma cola forte. A
madrugada ainda vinha longe; mas não reinava no ar a natural frescura
matutina,
antes uma espessura mole e morna intoleravelmente pesada. Os outros
dormiam...
Fiquei calado, olhando em redor a desolada solidão. E pouco a pouco
comecei a
sentir de novo, junto de mim, o murmúrio fresco do regato que corria, o
ramalhar da verdura, pios de aves, e toda uma sensação de paz, de
sombra, de
abundância, que me fazia sorrir sozinho num imenso contentamento... Ao
mesmo
tempo tinha a certeza do deserto e da aridez que me envolvia. Creio na
verdade
que delirei!
Voltei
a mim, quando os
outros em redor se começaram a mexer, erguendo-se devagar sobre o
cotovelo,
esfregando como eu as faces ressequidas, separando à força, como eu, os
lábios
sem saliva e mirrados. Já rompia a claridade. Apenas acordados todos, e
conscientes, começámos a falar da nossa situação – que era sombriamente
desesperada. Não nos restava uma gota de água! Voltámos os cantis para
baixo,
chupámos-lhes os gargalos. Mais secos que ossos! O capitão John, que
guardara a
garrafa de conhaque, sacou-a da mochila, consultou-nos com um sedento
olhar.
Mas o barão arrancou-lha das mãos. Beber álcool, naquele estado?... Era
a
morte.
–
Mortos estamos nós
– murmurou o capitão encolhendo os ombros – se daqui à noite não
achamos água!
– Se o
roteiro do
português estivesse exacto – disse eu suspirando – a poça de água
devia aparecer por aqui algures... Foi nesta altura exactamente que ele
a
achou...
Os
outros nem responderam.
Realmente, nenhum de nós tinha já confiança no roteiro do velho
fidalgo. Mesmo
que a poça existisse – como encontrar nessa imensidão o sítio exacto e
preciso onde ela estaria, mais pequena e perdida do que uma moeda de
prata numa
praia de areia? Só por um bambúrrio! Ou só se ela jazesse junto de
acidente do
terreno, que pela sua especial saliência, na vasta planície,
inevitavelmente
atraísse os olhares e os passos.
A
claridade ia crescendo;
e quando assim estávamos, lançando conjecturas, nesta terrível
ansiedade
– reparei que o nosso hotentote Venvogel andava a distância, com os
olhos
no chão, lentamente, como quem procura um rasto... De repente parou,
soltou um
grito, com o braço espetado para a terra.
– Que
é? –
exclamámos todos.
E
corremos
alvoroçadamente.
–
Pegadas de corço!
– bradou ele em triunfo, apontando para o chão.
– E
então?
–
Corços nunca andam
longe de água!
– É
verdade! –
gritei eu. – E louvado por isso seja Deus!
Foi
como se renascêssemos
à vida. Não era ainda a água – mas a esperança dela, para breve! E numa
crise aflitiva como a nossa, uma esperança, por mais vaga e ténue, vale
sobretudo pela coragem de que enche logo a alma.
Venvogel,
no entanto,
começara a andar em redor, com o nariz erguido (o seu largo nariz mais
chato
que o de um bull-dog), sorvendo
o ar quente, farejando.
–
Cheiro água!
– dizia ele – cheiro água!
E nós
todos atrás dele,
farejando também, quase já víamos a água – sabendo bem que estes
hotentotes, como todos os
selvagens, possuem um faro maravilhoso. Mas nesse instante, os grandes
raios do
Sol que nascia bateram-nos o rosto. E olhando, descobrimos uma tão
grandiosa
paisagem, que por um momento esquecemos a água e os tormentos da sede!
Diante
de nós, a umas dez
ou doze léguas, rebrilhando como prata nos primeiros raios do dia,
erguiam-se
os dois enormes montes que o português chamara os «Seios de Sabá»; e de
cada
lado deles, estendendo-se sem fim, durante centenas de milhas, a vasta
cordilheira de Suliman! Não é possível transmitir, no verbo humano, a
incomparável grandeza e beleza daquele quadro de montanha!
Ali
estavam as duas
enormes serras que não têm iguais na África, nem creio que no resto do
mundo,
medindo pelo menos mais de quinze mil pés de altura, emergindo da
cordilheira
infinita – brancas, mudas, de portentosa solenidade, enchendo o céu até
acima das nuvens. E o que esmagava a alma, era a assombrosa estrutura.
A
cordilheira estendia-se como um muro disforme de granito, da altura de
mil pés:
as duas serras formavam como os dois torreões de uma porta, perdidos
nas
profundidades; a parte da serra que separava os dois montes, sendo
talhada a
pique, lisa e rigorosamente horizontal no alto, reproduzia a
configuração de
uma porta prodigiosa – e o aspecto todo era como o de uma muralha
cercando uma cidade fabulosa de sonho ou de lenda! Bem justamente
chamara o
velho fidalgo português aos dois montes «Selos de Sabá»! Tinham, com
efeito, a
forma perfeita de dois peitos de mulher: as suas vastas faldas iam
subindo da
planície, numa curva doce e túmida, parecendo àquela distância
formosamente
redondas e lisas; e no cimo de cada uma, um imenso outeiro sobreposto,
todo
coberto de neve, semelhava exactissimamente a ponta, o bico de um peito.
Prodigiosa
estrutura! Se a
Terra, como pretendia a antiga mitologia, é uma mulher, a enorme Cibele
–
aí estavam decerto os seus peitos ubérrimos! Mas à minha imaginação
(nunca
muito inventiva, mas perturbada e excitada nesse momento pela fraqueza)
aquilo
tudo se afigurava uma muralha estupenda, cercando e defendendo uma
região de
infinito mistério; e a cada instante me parecia que a porta de granito
ia
rolar, abrir-se com fragor, e desvendar algum segredo secular – o
segredo
talvez da Terra de África! E o mais extraordinário foi que, enquanto
assim
contemplávamos assombrados, começaram a subir, a aglomerar-se em torno
aos dois
montes, lentas e estranhas névoas e nuvens, como para esconder aos
nossos olhos
mortais a majestade daquele ádito, que uma vontade divina nos deixara
por um
momento entrever. Daí a pouco, os Selos de Sabá estavam envolvidos de
todo, sob
o místico véu – através do qual só podíamos distinguir agora as suas
linhas, formidavelmente espectrais!... Depois, mais tarde,
descobrimos que esses montes, em
tudo singulares, estavam ordinariamente velados por esta curiosa névoa,
como
por uma cortina de sacrário. Só a certas horas, ao romper do Sol, a
cortina se
descerrava, como numa celebração, desvendando aos homens a maravilha
sem par.
Passada
a violenta
surpresa, de novo nos considerámos com a mesma ansiosa interrogação:
«Que
fazer?» Venvogel insistia, convencido, que lhe cheirava a água – mas debalde buscávamos,
trilhávamos o
terreno em redor, esquadrinhávamos através do mato. Nada! Só a areia
ondulando,
com manchas de matagal. Demos a volta toda ao singular outeiro onde
paráramos
de noite. Avançámos para os lados, em todas as direcções do vento, com
atentos
e lentos passos, e olhos sôfregos que furavam a terra. Nada! Nenhum
vestígio de
uma nascente, de uma poça, de um charco. Só areia, árido tojo.
–
Idiota! –
gritei eu desesperado com o hotentote. – Não há, nunca houve aqui água!
Naquela
áspera, árida
imensidade não parecia, com efeito, haver possibilidade, nem sequer
verosimilhança de água... E quanto tempo de resto poderia durar ali uma
«poça
salobra», como a que encontrara o velho fidalgo, sem ser chupada pelo
sol
ardente ou atulhada pelas areias movediças?
No
entanto Venvogel, o
hotentote, continuava a farejar, com as ventas erguidas e abertas:
– Eu
sinto o cheiro
de água,
patrão. Sinto-a no ar!
– No ar
não duvido.
Há água que farte nas nuvens! Também não duvido que venha a cair. Mas
há-de ser
para nos lavar os esqueletos!
O
barão, no entanto,
cofiava a barba pensativamente.
– E
todavia –
murmurava ele – por aqui a encontrou o velho português! O sítio é este.
Foi aqui, em volta. A meio caminho exacto, na linha direita de norte a
sul, da
aringa de Sitanda às serras. É aqui. Aqui esteve água!
Sim,
mas há trezentos
anos! Em três séculos muita água brota e seca! Quem nos afiançava de
resto a
exactidão do português, esvaído de fome, meio delirando, no começo da
sua
agonia! Já não era pequena estranheza que ele a tivesse encontrado
nesta
deserta imensidade, justamente quando dela lhe dependia a vida!... A
não ser
que para ela fosse atraído insensivelmente e naturalmente por algum
acidente de
terreno, muito saliente e muito visível de longe – como um bosque, uma
colina... Uma colina! E quando eu assim pensava, eis que o barão grita,
como
ecoando o meu pensamento:
– No
alto da colina!
Talvez a água esteja no alto da colina!
–
Tolice! –
acudiu o capitão encolhendo os ombros.
– Água
no topo de
uma colina! Onde se viu isso?
–
Procuremos!
– disse eu, com um bater de coração que era todo de esperança. Trepámos
ansiosamente pelo outeiro. Umbopa corria adiante. De repente estaca,
com os
braços no ar:
– Nanzie
manzie!
Pulámos
para junto dele – e com efeito, mesmo no topo da colina, numa cova
redonda como uma taça, lá estava água, água escura, lôbrega – mas água!
Agua! Água! Gritávamos de puro gozo. E num momento, estirados de
barriga no
chão, com as faces na poça, sorvíamos deliciosamente, a grandes e
rápidos
sorvos, aquele líquido desapetitoso, que tão bem imitava água. Céus! O
que
bebemos! E mal findámos de beber, arrancámos o fato, saltámos para o
charco, e,
sentados nele, ficámos horas a embeber-nos de frescura através da pele
–
da nossa pobre pele mais dura e mais seca que um pergaminho secular.
Quando
nos erguemos,
refrigerados e saciados, caímos sobre a carne seca. Comemos a fartar.
Uma longa
cachimbada por cima completou aquela hora de consolação. E o sono que
nos tomou
até ao meio-dia, deitados junto da poça e da sua humidade, foi profundo
e
bendito!
Todo
aquele dia tardámos
junto da água bebendo dela, mergulhando nela, olhando para ela – e
dando
louvores sem conta ao velho fidalgo, que tão exactamente a marcara no
mapa. Por
fim, tendo enchido de água os estômagos e os cantis, continuámos a.
marcha, mais
animados e ágeis, ao erguer da Lua
cheia. Fizemos vinte e cinco milhas nessa noite. Não tornámos a
encontrar água.
Mas seguíamos confiados, com a certeza de a achar, abundante e fresca,
nas
faldas das serras. Quando o Sol se ergueu e desfez as névoas, avistámos
de novo
a cordilheira e os dois Seios de Sabá (agora afastados de nós apenas
vinte
milhas), tomando o céu com a sua majestade sublime. Essas vinte milhas
cobrimo-las durante a noite. E ao outro alvorecer pisámos enfim as
primeiras
ladeiras do seio esquerdo de Sabá!
Com
amargo espanto não
encontrámos água e a nossa já ia findando! Não havia agora esperança de
topar
nascentes antes de chegarmos à linha de neve, que branquejava lá longe,
no alto
da serra; e já a sede nos começava outra vez a torturar.
Desconsoladamente,
fomos
arrastando os passos por sobre o tórrido chão de lava que formava a
base do monte.
Caminhada atroz! Pelas onze horas da manhã, apesar de curtos repousos,
estávamos exaustos – por causa sobretudo dos ladrilhos de lava, ásperos
e
rugosos, que nos magoavam horrivelmente os pés. De sorte que,
descobrindo a
umas trezentas jardas acima grossos pedregulhos de lava, decidimos
descansar
umas fartas horas à sua sombra providencial. Para lá nos empurrámos,
por lá nos
abrigámos. E não foi pequena surpresa (se ainda nos restava a faculdade
de
experimentar surpresa!) avistar a pequena distância, num planalto
formando
terraço sobre um barranco, uma extensa e fresca tira de verduras.
Evidentemente
a lava, decompondo-se, formara ali um chão de terra, onde as sementes
trazidas
por pássaros tinham alastrado e verdejado...
Demos,
porém, pouca
atenção a essas ervagens, porque não havia lá nem fruto nem água – e de
relva só Nabucodonosor se conseguiu alimentar. Ali ficámos, pois,
estirados à
sombra dos pedregulhos, sem força no corpo e sem esperança na alma,
pensando
que nunca homens de senso se tinham arriscado a mais estéril, mais
absurda
aventura! Umbopa, no entanto, depois de considerar algum tempo em
silêncio a
leira de verduras, caminhara para lá lentamente. E qual não é o meu
assombro ao
ver aquele indivíduo, ordinariamente tão composto e grave, romper em
pulos
frenéticos, brandindo na mão o quer que fosse de verde! Arremetemos
para ele,
na esperança ansiosa de água descoberta.
– É
água, Umbopa?
– gritava eu pulando por sobre a lava.
– Agua
e sustento,
Macumazan! – exclamava ele agitando no ar a coisa verde, com efusivo
triunfo.
Percebi
enfim o que era.
Era um melão! Tínhamos dado num meloal, um enorme meloal bravo, com
milhares de
melões, a cair de maduros!
–
Melões! –
uivei eu para os companheiros que corriam atrás.
–
Melões! melões!
– foi o berro vitorioso que ressoou nas quebradas.
Num
momento, cada um de
nós tinha os dentes cravados num melão, sofregamente. Comemos ali,
entre todos,
uns trinta melões; e apesar de medíocres, creio que nunca nada na vida
me soube
tão deliciosamente. Mas o melão não alimenta – e refrescada a sede não
tardou a fome, mais intensa e aguda. Conservávamos ainda o biltong,
a carne seca;
mas já nos enjoava atrozmente; e
além disso devíamos poupá-la com avaro cuidado, pela incerteza de
encontrar
outras provisões na longa ascensão da serra.
Nesse
dia, porém,
estávamos «em sorte, decididamente», como disse John. Lançando os olhos
para o
deserto, enquanto conversávamos sobre esta terrível evi-dência, a fome
– vi de repente
uns oito ou dez grandes
pássaros voando em direcção a nós, lentamente.
–
Atire, patrão,
atire! – exclamou baixo o nosso servo hotentote, acaçapando-se
imediatamente no chão.
Os
outros agacharam-se
também, para que, confundidos com a cor da lava, não fôssemos avistados
pelos
pássaros. Era um bando de enormes abetardas, que, no seu voo direito e
alto,
deviam passar a umas cinquenta jardas por cima das nossas cabeças.
Tomei uma
carabina Winchester, e
esperei acocorado. Quando o bando vinha perto, ergui-me, com um grito e
um
salto. Assustados, os pássaros juntaram- se todos precipitadamente em
montão; e
atirando à massa escura, pude facilmente abater um soberbo bicho, que
pesava
pelo menos vinte arráteis. Dentro de meia hora ardia uma fogueira de
talos
secos de melão, e o bicho alourava em cima. Foi um banquete! Comemos
aquela
abetarda toda, fora carcaça e bico!
Nessa
noite continuámos a
ascensão do monte, à luz da Lua, carregados de melões para a sede. A
maneira
que subíamos, o ar esfriava consoladoramente. Ao clarear do dia
estávamos a
umas doze milhas da linha de neve. Encontrámos mais melões; e a água
enfim,
louvado Deus, já não nos inquietava, porque bem cedo penetraríamos nas
regiões
do gelo. No entanto, era imenso o nosso pasmo de não encontrar
nascentes,
quedas de água, um riacho corrente; porque no Verão as neves,
derretendo,
deviam encher de água aquelas encostas. Por onde corria a água, pois,
para onde
se sumia a água? Só mais tarde descobrimos que (por uma causa ainda
hoje para
mim incompreensível) toda a água, em riacho ou em queda, descia pela
vertente
norte da serra.
A
subida cada vez se
tornava mais áspera e custosa. Apenas fazíamos uma milha por hora. A
carne seca
acabara. Melões, nenhuns mais encontrámos. O frio aumentava quase a
cada
passada, o que nos permitia certamente caminhar de dia, mas nos
regelava de
noite, terrivelmente! Havia agora muitas horas que não comíamos. A
serra subia,
subia diante de nós, cada vez mais desolada, mais nua de verdura ou
vida. Os
nossos momentos de repouso passavam num silêncio sombrio e cheio de
desesperança. Eu, por mim, ia já tão debilitado e confuso que, desses
três dias
que nos levou a ascensão da serra, não me recordo com bastante nitidez
–
e só poderia reconstruí-los pelos apontamentos do meu Diário. Na nota com data de 22 de Maio
encontro isto:
«Partimos ao nascer do Sol. Vamos meio desmaiados de fraqueza. Só
quatro milhas
andadas.
Comemos
os pedaços de neve
que começámos a encontrar. Frio intenso. Cada um de nós bebe uma gota
de
conhaque. Para dormir, amontoámo-nos uns sobre os outros: nem assim
conservámos
calor. Estamos verdadeiramente sofrendo de fome. Julguei que Venvogel, o nosso
hotentote, ia morrer esta
noite.» – Tudo isto é já terrível. Mas o seguinte apontamento, datado
de
23 de Maio, recorda sofrimentos mais vivos: «Estamos numa situação
medonha. A
não ser que encontremos que comer hoje, o nosso fim está próximo. O
conhaque
acabou. Venvogel que, como todos os hotentotes, não pode aguentar frio,
parece
perdido. As ânsias agudas da fome passaram. O que eu sinto ( e os
outros dizem
que sentem o mesmo) é uma espécie de adormecimento, de torpor no
estômago.
Estamos ao nível da grande escarpa, que eu chamo a porta, o colossal muro de terra, lava
e rocha, que liga
os dois Seios de Sabá. Para trás de nós estende-se o deserto que
atravessámos... Para que o atravessámos nós?» Logo abaixo destas linhas
há
outra, escrita decerto num dos momentos em que parávamos: «Deus se
amerceie de
nós, que chegou o nosso fim!»
Esta
linha não tem data,
mas Sem dúvida foi traçada no dia 24. Depois, os apontamentos falham;
mas eu
muito bem me recordo dos sucessos nesse estranho dia. Íamos então
caminhando
através da neve, com paragens incessantes, impostas pela incomparável
fadiga.
Tudo em redor era radiantemente, indescritivelmente branco. E esta
absoluta
brancura, sob o absoluto silêncio, tornava-se tanto mais desoladora,
quanto
evidenciava a ausência de vida – e a impossibilidade de achar que
comer,
fosse animal ou planta. Quase ao pôr-do-sol chegámos junto da «ponta do
seio»,
dessa enorme colina de neve dura, que, pousada no topo da montanha (da
montanha
que reproduzia a forma perfeita de um seio), parecia ela própria o bico
desse
peito descomunal. Apesar de exaustos, prendemo-nos um instante na
admiração
daquele esplêndido cume de monte – mais esplêndido ainda pela luz
vermelha e cor-de-rosa em que os raios do Sol poente o envolviam,
dando-lhe um
tom de carne, de uma carne sobrenatural que de si irradiasse luz. Mas a
admiração não podia durar em homens colocados, como nós, a tão extrema
vizinhança da morte. O nosso mal era sobretudo o frio. Bem comidos,
estimulados
por um vinho generoso, ainda poderíamos aguentar a pavorosa temperatura
daquelas neves eternas. Mas assim, moribundos de fome – como resistir à
noite que vinha caindo? Quando o sol nos faltasse, como viveríamos, a
menos de
encontrar um abrigo? Abrigo!... Onde estava ele, nessa branca e lisa
vastidão
de neve?
– A
cova de que fala
o português, no papel, deve ser por aqui – murmurou o capitão John.
Pobre
John! Tinha os olhos (como os outros, como eu decerto) encovados,
esgazeados,
rebrilhantes de febre, sobre a lividez da face hirsuta. Considerei um
momento o
pobre amigo, encolhendo os ombros.
– Cova!
Se tal cova
existe... Na cova estamos nós, ou à beira dela.
O
barão, porém agora
acreditava firmemente na escrupulosa exactidão do velho D. José da
Silveira.
«Se ele a achou (argumentava o barão, e com razão) é que essa cova está
situada
de tal sorte, tão saliente e tão visível, que não pode deixar de atrair
os
olhos, e logo os passos de quem for trepando a serra.»
– Ainda
a encontramos,
e antes do sol-posto! –afirmou ele, com um grande gesto de esperança.
– Se a
não
encontramos – foi a minha consoladora réplica – e a noite vier
sobre nós, assim desabrigados, é o fim da nossa aventura. Em todo o
caso, real
ou metaforicamente, é a cova!
Durante
dez ou doze minutos arrastámos os passos num silêncio mortal. Umbopa ia
adiante, com os ombros abafados na manta curta, e um cinto de couro
muito
apertado, arrochado em volta da cinta «para encolher a fome». Eu seguia
atrás,
quase vergado em dois. De repente tropecei nele, que parara, e que me
agarrou
pelo braço:
–
Macumazan, acolá!
– exclamou surdamente, apontando com o cajado.
O que
ele apontava era a
linha abrupta onde começava, subindo, a primeira encosta do «bico do
peito». E
aí, na brancura da neve, destacava uma mancha preta.
– É a caverna! – exclamou Umbopa.
Talvez
fosse! Parecia, com
efeito, a abertura negra de um buraco. Para lá endireitámos os passos.
E na
realidade encontrámos uma gruta, de entrada baixa e lôbrega, que bem
podia ser
a que o velho D. José da Silveira marcara no seu roteiro. Em todo o
caso ali
estava um abrigo. E bendito era o seu encontro – porque (como sucede
nestas latitudes) o Sol sumiu-se subitamente, e logo atrás dele, de
golpe, sem
crepúsculo, sem gradação, a noite caiu, gelada e negra. Enfiámos bem
depressa
para dentro da caverna, como animais acossados. Aconchegámo-nos uns
contra os
outros, sentados no chão, costas com costas. E ali ficámos na treva,
mudos,
tiritando e procurando esquecer no sono a nossa extrema miséria. Mas o
frio,
intenso de mais, não nos consentia dormir. Estou convencido que,
naquela
altura, o termómetro marcaria regularmente catorze ou quinze graus
abaixo de
zero! E era esta temperatura que tínhamos de afrontar, de todo
alquebrados de
fadiga, meio inanimados de fome!
Pois
ali estivemos em
montão, encolhidos uns nos outros, durante a infindável noite, sentindo
a cada
instante, através do corpo, começos de congelação ora num pé, ora nos
dedos,
ora na orelha. Debalde nos apertávamos! Para quê! Nenhum tinha em si
calor
bastante para comunicar à carcaça alheia. Às vezes um conseguia
dormitar
durante momentos, mas para acordar logo em sobressalto, recomeçar a
tremer. De
resto, naquelas condições, o sono que se prolongasse – decerto se
tornaria eterno. Foi uma noite angustiosa! Eu, por mim, creio que me
conservei
vivo por um violentíssimo e teimosíssimo esforço da vontade.
Um
pouco antes da
madrugada, Venvogel, o nosso pobre hotentote, cujos dentes toda a noite
tinham
batido como castanholas, chamou baixo por mim, deu um pequeno suspiro,
e ficou
profundamente sossegado, como se tivesse adormecido. As costas dele
pousavam
contra as minhas costas. Pareceu-me que as sentia pouco a pouco
arrefecer. Por
fim tomaram-se, positivamente, como uma grande pedra de gelo que me
regelava.
Duas vezes as repeli. Duas vezes a pedra se abateu sobre mim, mais fria.
O ar, no entanto,
clareava. A entrada da cova foi aparecendo como uma névoa luminosa,
feita de
refracção do sol sobre a neve. Uma luz mais viva e fixa estendeu para
dentro a
sua brancura – e olhando então para trás, descobri que o pobre
hotentote
estava morto!
Decerto
morrera quando o
ouvi suspirar. Pobre Venvogel! Não admirava que lhe tivesse sentido as
costas
cada vez mais frias, mais frias... A sua miséria findara. Ali estava
agora, na
mesma postura, com as mãos apertadas em torno dos joelhos, a cabeça
caída para
baixo, gelado. Todos nos
erguemos de salto, com horror. Já a esse tempo o dia penetrara na
caverna, numa
luz mortiça e vaga. De repente, ao meu lado, ressoou um grito. Volto a
cabeça
vivamente. E vejo – vejo ao fundo da gruta, que não tinha mais de
quatro
metros, uma forma, uma figura humana, sentada numa pedra, com a cabeça
toda
descaída sobre o peito, os braços hirtos e pendentes para o chão.
Aproximei-me
mais, aterrado. E percebi que era também um morto. Pior ainda, percebi que era um branco!
Os nossos nervos, desorganizados
já, não puderam
com esta nova e brusca emoção. Tropeçando uns nos outros, largámos
desesperadamente a fugir para fora da caverna.
Mas
depois, fora, na plena
luz, olhámos uns para os outros – envergonhados.
– Vou
ver outra vez
– exclamou o barão, terrivelmente pálido. – Talvez a figura que
vimos seja a de meu irmão.
Era
possível. E um por um,
num silêncio apavorado, atrás do barão, tornámos a penetrar na gruta.
Ao
princípio, deslumbrados pela grande luz exterior e pela alvura da neve,
nada
distinguíamos na penumbra côncava. Por fim a estranha, horrível figura
destacou, surgiu na sombra. Avançámos para ela. O barão ajoelhou,
espreitou a face
morta, teve um suspiro de alívio:
– Não,
graças a
Deus, não é ele!
Fui
também olhar. Não, nem
remotamente se parecia com esse sujeito chamado Neville, que eu
encontrara em
Bamanguato. O cadáver era o de um homem alto, de meia-idade, com
feições
aquilinas, cabelo já grisalho, e longos bigodes negros. A pele,
perfeitamente
amarela, estava toda esticada sobre os ossos. Não tinha fato, a não ser
uns
restos de meias altas, de lã, até aos joelhos. Do pescoço, preso por
uma
correntezinha, pendia-lhe um crucifixo de marfim. Todos os membros
hirtos se
lhe tinham petrificado.
– Quem
poderá ser?
– murmurei, assombrado.
O
capitão John contemplava
a figura, pensativamente.
– Tenho
uma ideia...
Não pode ser senão ele! É o velho fidalgo! É D. José da Silveira!
Eu e o
barão soltámos o
mesmo grito de incredulidade:
–
Impossível! Há
trezentos anos!
Mas o
capitão tinha as
suas razões, e decisivas. Numa temperatura como a da cova, que é a de
uma
geleira, um corpo morto pode perfeitamente conservar-se trezentos anos
–
mesmo três mil... Essa temperatura, de quinze a dezassete graus abaixo
de zero,
nunca ali mudava; nenhum raio de sol entrara jamais naquela cova
voltada para
noroeste; não havia animais que ali penetrassem e que destruíssem o
corpo. Que
importavam três séculos? A carne de açougue, que vem de Nova Zelândia
para
Londres dentro das geleiras artificiais, está fresca ao fim de trinta
dias; e
conservada em iguais condições, não se deterioraria ao fim de trinta
séculos.
Naturalmente o escravo (de quem ele fala no papel), quando o encontrou
morto,
tirou-lhe o fato, não se deu ao trabalho de o enterrar, e abalou...
– E
olhai! –
acrescentou o capitão apanhando uma espécie de osso da forma de um
lápis, e
aguçado, que jazia no chão, ao lado. – Aqui está com que ele desenhou o
mapa!
Tirou sangue do braço, escreveu com esta ponta de osso!
Passámos
o osso de mão em
mão, em silêncio, esquecendo as nossas próprias misérias no espanto
daquele
encontro. Já não podia haver dúvida. Ali estava ele, pois, sentado numa
pedra,
frio e duro como ela, o homem cujo derradeiro escrito, traçado havia
mais de
trezentos anos, nos trouxera ao lugar mesmo onde ele o escrevera – para
o
encontrar a ele próprio, na mesma atitude em que, com o seu sangue,
riscara o
roteiro que de além-túmulo nos guiava! Incomparável maravilha! Ali
tinha eu na
mão a rude pena com que ele traçara essas linhas! E parecia que ante
mim, pouco
a pouco, ressurgiam visíveis, redivivos, os momentos passados há três
séculos
– o heróico fidalgo, morto de frio e de fome, procurando revelar ao seu
rei o segredo imenso que descobrira; a camisa rasgada, a veia aberta;
as linhas
trémulas ansiosamente lançadas; a pena informe, escorregando-lhe da
mão; a
treva da noite enchendo a cova; o derradeiro beijo pousado no
crucifixo; um
pensamento dado ainda aos seus, à terra donde partira num galeão, ao
rei que
servia com indomada fé; por fim a morte, o lento e sereno resvalar para
a
morte, naquele imenso silêncio e na imensa solidão!
Por
vezes mesmo, olhando
para ele, parecia-me reconhecer as aquilinas e enérgicas feições do seu
descendente, o pobre Silveira que me morrera nos braços. Talvez a
imaginação.
Em todo o caso ele ali
estava, o primeiro, o antepassado, esse de quem o seu remoto neto me
falara,
estendendo os olhos já embaciados para os distantes Seios de Sabá. Ali
estava;
e provavelmente lá está ainda, lá estará, através dos séculos que
hão-de vir,
para espantar outros aventurosos homens como nós, se jamais houver
outros que
cheguem a penetrar na sua espantosa e solitária tumba!
– Vamos
embora!
– exclamou o barão, muito pálido.
Mas
parou. E apontando o
corpo de Venvogel, que ficara na mesma postura, com os joelhos à boca,
os
braços apertados em volta dos joelhos:
– Demos
uma
companhia ao pobre morto, para dormir neste esquecimento.
Erguemos
então o cadáver
de Venvogel e colocámo-lo sentado na pedra, junto do do velho fidalgo
português. Depois o barão quebrou a corrente que pendia do pescoço de
D. José
da Silveira, e guardou o crucifixo no seio. Eu próprio tomei o osso em
forma de
lápis. Aqui o tenho ao meu lado, enquanto estas linhas escrevo. Às
vezes assino
com ele o meu nome.
Finalmente,
tendo-os
deixado lado a lado, o altivo fidalgo de outras eras e o pobre servo
hotentote,
a passar a sua eterna vigília entre essas eternas neves, saímos da
caverna para
a luz esplêndida – e retomámos em fila o nosso triste caminho, pensando
que bem cedo estaríamos como eles, gelados e hirtos, num barranco da
serra.
Andada
uma milha, que nos
levou muito tempo, chegámos enfim à extremidade do planalto do monte,
sobre o
qual assentava o «bico do peito». E foi uma grande emoção. Por baixo de
nós,
adiante de nós, estava (devia estar) enfim essa região misteriosa para
além das
serras, que nós vínhamos demandando – mas toda ela se ocultava sob um
denso nevoeiro. Ali ficámos pois repousando, esperando. Pouco a pouco,
as
camadas mais altas da névoa foram-se desfazendo. Avistámos então um
pendor da
serra, muito doce e todo coberto de neve. Depois outras camadas de
nevoeiro
mais abaixo clarearam; e apareceu aos nossos olhos famintos uma campina
de erva
verde, um regato correndo através, e à beira da água, deitados ou
pastando, uns
dez ou doze animais que nos pareceram antílopes.
A nossa
alegria –
foi como a de uma ressurreição. Caça! Ali estava caça para comer, e
deliciosa!
Era a salvação, era a vida! A dificuldade era caçar – essa caça!...
Lembro-me
que, no nosso
imenso alvoroço, tivemos uma rápida e atarantada discussão, em voz
baixa e
trémula – se devíamos aproximar-nos da caça ou fazer fogo dali, se
devíamos usar as carabinas Winchester ou a Express! Indecisão terrível – porque de
acertar ou falhar
dependiam as nossas vidas. Fui eu por fim que me decidi. Se tentássemos
atravessar o pendor da neve, podíamos espantar o rebanho. E a carabina Express,
apesar de um
alcance inferior,
era preferível – porque as balas explosivas mais facilmente apanhariam algum
dos antílopes.
Enfim,
fizemos fogo, todos
a um tempo, com um estampido que rolou tremendamente nas quebradas dos
montes.
O fumo clareou. E eis que, alegria sem par, vemos um dos animais por
terra
esperneando furiosamente. Berrámos de puro gozo. Estávamos salvos!
Salvos! De
fome já não morríamos! Corremos aos trambolhões pela neve abaixo – e em
poucos momentos tínhamos nas mãos os fígados e o coração do animal,
quentes e
fumegando!
Mas
surgia uma
dificuldade. Sem lenha, sem lume, como assar a caça?
– Gente
faminta não
tem exigências – gritou excitadamente o capitão John. – A ela, e
crua!
Não
restava outra solução
– e não nos pareceu repugnante. Arrefecemos as vísceras na neve,
lavámo-las na água corrente – e devorámo-las com voracidade! Parece
horrível – mas confesso que aquela carne crua me soube divinalmente!
Daí
a um quarto de hora, que mudança! Voltara-nos a vida, o vigor! O pulso
batia
outra vez forte e regular. Eu, por mim, sentia positivamente o sangue
degelar-se, correr-me dentro das
veias!
O barão
apertou as mãos, e
disse simplesmente:
–
Louvado seja Deus
por isto!
Ficámos
olhando uns para
os outros, muito tempo, sem fala, num sorriso mudo. E não havia em nós
outra
sensação – senão a de estarmos salvos, de estarmos vivos! Por fim
adormecemos, envoltos docemente no sol, que subia macio e tépido.
Quando
acordámos, e esfregámos os olhos, o nevoeiro desaparecera. Toda a vasta
região
em baixo nos apareceu num relance. Demos um grande ah, lento e maravilhado! Nunca eu
vira (nem outra vez
verei!) terra mais deslumbrante! Mudo ainda, tonto da fadiga e da fome
passada,
parecia-me que morrera, que chegara ao Paraíso, e que o Senhor nos ia
aparecer!
Estávamos
no planalto de
um dos Seios de Sabá, com um dos «bicos do peito» erguendo-se por trás
de nós
até às nuvens, sublime e brilhante de neve. Logo por baixo desciam os
vastos
pendores da serra, numa profundidade de cinco mil pés; e para além das
derradeiras faldas, a perder de vista, eram léguas e léguas de uma
terra
esplendidamente fértil, de adorável beleza. Víamo-la desdobrada ante
nós, como
um imenso mapa em relevo; e os seus encantos diferentes, assim
abrangidos num
relance, davam a impressão de um Paraíso resumido, onde Deus
prodigamente
tivesse reunido as suas obras melhores. Escassamente se pode detalhar
uma
paisagem tão formosa e vária.
Aqui
alastrava-se uma
vasta mancha de floresta; além um rio ondulava com vivos brilhos de aço
novo;
para diante longas pradarias tapetavam o solo de verde tenro e claro;
mais
longe era um lago que brilhava, grandes rebanhos que pastavam, ou uma
colina
onde a água viva borbulhava e faiscava entre as rochas. As culturas
abundavam,
ricamente coloridas. A cada instante entre pomares e regatos
avistávamos
aldeias graciosas, com as cabanas coroadas por um tecto de colmo agudo.
De tudo
se elevava uma sensação prodigiosa de vida e de fartura, de paz. No
horizonte
surgiam picos de serras remotas, cobertas de neves. E um sol radiante
derramava
ilimitadamente a alegria do seu fulgor de ouro.
Duas
coisas nos
impressionaram. Primeiramente, que aquela região tão rica estivesse
pelo menos
cinco mil pés acima do nível do deserto. E depois que toda aquela água
da serra
corresse de sul para norte, do lado oposto ao sertão, indo unir-se ao
magnífico
rio que se perdia no horizonte azulado.
Nenhum
de nós falava,
arroubados na contemplação daquela incomparável Natureza. Por fim o
barão
estendeu o braço:
– Há
uma estrada
marcada no mapa, com o nome de estrada de Salomão, não é verdade? Pois
lá está,
além, para a direita...
E com
efeito, para a
direita, nos primeiros declives da serra, abaixo dos nossos pés,
branquejava
uma grande estrada! Tínhamos já perdido toda a faculdade de admirar. E
a nenhum
de nós pareceu estranho que, no topo de uma montanha, no centro de
África, a
centos de léguas de toda a ciência e civilização, houvesse uma estrada,
com as
proporções e grandeza de uma velha via romana, branca como neve,
talhada sobre
os abismos.
– O
melhor é
descermos – disse simplesmente o capitão John.
A
estrada ficava (como
disse) à nossa direita, surgindo por trás de grossas penedias que se
amontoavam
no primeiro pendor da serra. Cortámos para lá devagar, ora através de
grandes
espaços de neve, ora por sobre montes de lava. Quando dobrámos por fim
as
penedias, avistámo-la de repente, em baixo, a algumas jardas. Era
magnífica,
toda cortada na rocha viva, e admiravelmente conservada! Mas, coisa
extraordinária, parecia começar ali, ao meio da serra, bruscamente.
Continuámos
a descida alvoroçados, pusemos enfim os pés sobre as suas fortes lajes.
Olhámos, explorámos em redor. A estranha via findava com efeito ali,
entre umas
rochas de lava entremeadas na neve!
–
Extraordinário!
– exclamou o barão. – Porque começa esta estrada assim, ou porque
acaba assim, de repente, no meio da serra?
Abanei
a cabeça, em
perfeita ignorância.
–
Parece-me que
percebo – disse o capitão, coçando o queixo. – Esta estrada é
simplesmente maravilhosa! Não acaba aqui. Antigamente galgava a
cordilheira e
seguia pelo deserto. Mas a parte que galgava a serra para além foi
coberta por
montões de lava, nalguma erupção; e a parte que cortava o deserto foi
invadida
pelas areias movediças. Não pode ser senão isto.
Talvez
fosse. Em todo o
caso, largámos os passos por sobre essa surpreendente estrada, que
tinha o nome
de Salomão. Esta suave descida por uma magnífica calçada, com as forças
restauradas, e a abundância a esperar-nos em baixo, nos férteis campos
cheios
de gado, era bem diferente da subida pela neve acima, extenuados de
fome e de
fadiga, e com a aflitiva incerteza do que estaria para além. Na
verdade, se não
fosse a triste lembrança do pobre Venvogel e da sinistra cova, onde ele
espectralmente ficara ao lado do velho de outras eras, poderíamos
cantar de
pura alegria. A cada milha que andávamos, o ar cada vez se tornava mais
macio e
tépido – e a região em tomo parecia crescer para nós, a transbordar de
abundância e beleza. A estrada, essa, era positivamente portentosa.
Afirmava o
barão que tinha semelhanças com a estrada do Saint-Gothard sobre os
Alpes. Eu,
por mim, não vira maravilha maior! Num certo sítio abria-se uma ravina
medonha,
de uns trezentos pés de largura, de uma profundidade de mais de cem mil
pés;
pois este abismo estava vadeado por um colossal aqueduto, com arcos
para a
passagem das torrentes, sobre o qual a estrada seguia com soberba
segurança.
Noutros sítios, cortada em zigue-zague na rocha, contornava pavorosos
precipícios, com parapeitos que a defendiam e formavam balcões sobre o
abismo.
Mais adiante, perfurava um monte de rocha, com um túnel de trinta
jardas.
Nas
paredes deste túnel
corriam singulares relevos, representando guerreiros com cotas de
malha, que
retesavam arcos, guiavam carros de combate. Havia mesmo uma grande cena
de
batalha, com lanças em confusão, e cativos acorrentados.
– Tudo
isto é obra
egípcia – dizia a barão, parando a cada instante. – Tudo isto eu vi
nos templos do Alto Egipto. O nome da estrada virá de Salomão. Mas
estas
esculturas são das mãos de egípcios.
Pela
uma hora da tarde
tínhamos descido a montanha até às faldas baixas onde começava o
arvoredo. Ao
princípio eram apenas raros arbustos silvestres. Depois a estrada
penetrava num
bosque de olmos, uns olmos cujas folhas brilham como prata, e que eu
supunha só
existirem no Cabo.
–
Estamos ao menos
em terra de lenha! – exclamou entusiasmado o capitão John.
– Vamos
parar, e
cozinhar um jantar. Eu, por mim, já digeri aquela carne crua...
Reentremos
solenemente na civilização!
Todos,
com efeito,
tínhamos fome; e deixando a estrada, fomos em direcção a um regato que
brilhava
a distância entre árvores e relvas. Bem depressa fizemos um fogo de
ramos
secos; e, cortando suculentos bifes do lombo do antílope que
trouxéramos
connosco, assámo-los na ponta de espetos de pau, à velha maneira dos
cafres. Ao
fim do delicioso repasto acendemos os cachimbos – e, estirados à sombra
das frescas árvores, gozámos enfim, depois de tão longos e duros dias,
um
repouso perfeito.
O lugar
era adorável. O
regato, muito frio e muito puro, cantava sobre seixos que reluziam. As
margens
verdejavam, cobertas de fetos esplêndidos, entremeados com plumas de
espargos
silvestres. Aqui e além cresciam tufos de flores. Uma brisa, tépida e
macia
como veludo, sussurrava nas folhas dos olmos. Bandos de rolas
arrulhavam
meigamente. E, de ramo em ramo, faiscavam as asas de pássaros mais
brilhantes
que jóias.
Nenhum
falava, no enlevo
daquela paz e daquela doçura. E por muito tempo nenhum de nós se moveu
–até que o capitão John, surgindo de repente nu do leito. espesso de
fetos onde se enterrara, correu para o riacho, e mergulhou num longo e
ruidoso
banho. Deitado de costas, num bem-estar indizível, ocupei-me então a
observar
aquele homem admirável, que, apenas se achava numa região de ordem,
retomava os
seus complicados hábitos de asseio e de elegância. Depois do banho, o
nosso
excelente amigo revestiu a camisa de flanela; e, sentando-se à beira do
regato,
rompeu a lavar os seus colarinhos de guta-percha. Finda esta barrela
sacudiu,
escovou, esticou as calças, o colete, o jaquetão, dobrou tudo
cuidadosamente, e
pôs-lhe por cima pedras para acamar e desfazer os vincos. Em seguida,
profundamente concentrado, passou às botas, que esfregou com uma
mão-cheia de
feto, e depois besuntou com gordura de antílope (que pusera de lado)
até lhes
dar uma aparência comparativamente lustrosa e decente. Tendo-as
examinado com
cuidado, de monóculo fixo e cabeça à banda, encetou outras e mais
delicadas
operações. De um pequeno saco que trazia na mochila, tirou um
espelhinho e
examinou cuidadosamente dentes, olhos, cabelos, barba – a barba já
grossa
de oito dias. Este exame parecia humilhá-lo, porque abanava a cabeça
com
desconsolação e tédio.
Começou
então pelas unhas,
que aparou e poliu; depois seguiu ao cabelo, que acamou e apartou...
Mas de repente,
com uma ideia, calçou as botas que pusera ao lado; e assim, de botas,
com as
pernas fluas, e em camisa de flanela, ergueu-se para ir pendurar o
espelhinho
num ramo de árvore, O arranjo não provou satisfatoriamente, porque
voltou para
a beira do regato, e com custo e arte equilibrou o espelho numa folha
grossa de
feto. Tornou logo a meter a mão no saco e tirou uma navalha de barba...
«Santo
Deus!», pensei eu, erguendo-me no cotovelo, «o homem irá fazer a
barba?» Ia.
Tomando outra vez o pedaço de gordura de antílope com que ensebara as
botas,
lavou-a escrupulosamente no regato, esfregou com ela desesperadamente a
face e
o queixo, e principiou a rapar o pêlo áspero de oito dias. Era porém
uma
operação difícil, porque cada movimento da navalha vinha acompanhado de
um
angustioso gemido. Por fim conseguiu escanhoar a face esquerda e metade
do
queixo. Grande suspiro de alívio! E ia atacar a outra face – quando, de
repente, vi uma coisa passar e lampejar por cima da cabeça.
John
deu um pulo, com uma
praga. Ergui-me também de salto – e na mesma margem do regato, a
distância de uns trinta passos, dei com os olhos num bando de homens.
Era uma
gente de grande estatura, imensamente robusta, e cor de cobre. Alguns
deles
traziam aos ombros peles de leopardo, e na cabeça umas coroas de altas
penas,
negras, direitas, que ondulavam na brisa. Em frente do bando, um rapaz
de uns
dezassete anos conservava ainda o braço erguido e o corpo inclinado, na
atitude
graciosa de uma estátua que eu vira no Cabo, um efebo grego que lança
um dardo.
Evidentemente a coisa que
passara e brilhara era um dardo – e fora o moço airoso que o
arremessara.
Quase
imediatamente, um
velho, de ar erecto e marcial, saiu de entre o grupo, e, agarrando o
braço do
rapaz, falou-lhe baixo como se o avisasse. Em seguida todos avançaram
para nós.
O
barão, John e Umbopa
tinham logo agarrado e apontado as carabinas. Os homens todavia
continuavam
avançando, devagar, em grupo. Percebi logo que nunca tinha visto
espingardas,
pelo modo como afrontavam assim tranquilamente os três canos erguidos.
–
Baixem as armas!
– gritei aos outros.
Tinha
compreendido também
que a nossa segurança entre essa gente selvagem dependia toda de
conciliação e
de ardil. Apenas pois os companheiros baixaram as armas, caminhei
lentamente para
o velho.
–
Bem-vindo! –
exclamei em zulu, ao acaso, sem saber que idioma entenderiam aqueles
homens.
Com
surpresa minha, o
velho compreendeu. E respondeu logo, não em zulu, mas num outro
dialecto, tão
parecido com o zulu, que Umbopa e eu o percebemos perfeitamente:
–
Bem-vindo!
Como
viemos a saber
depois, a língua deste povo era uma forma antiquada da língua zulu – e
estando para o zulu do Sul como o inglês do tempo dos Tudores está para
o
inglês polido do século XIX. No entanto o velho avançara outro passo,
erguendo
a mão.
– Donde
vindes?
– continuou ele. – Quem sois? Porque tendes três de vós as faces
brancas, e o outro a pele como nós e como os filhos de nossas mães?
E
apontava para Umbopa
– que na realidade, pela figura, pela cor, pelas feições, era muito
semelhante àqueles homens formidáveis. Eu então repeti a saudação ao
velho. E,
muito espaçadamente, para que ele apanhasse bem o meu zulu:
– Somos
gente de
outros sítios, vimos em boa paz, e este homem é nosso servo. O velho
abanou
lentamente a cabeça, ornada de imensas plumas negras que ondulavam.
–
Mentes! A gente de
outros sítios não pode atravessar as montanhas, nem o deserto sem água
onde
toda a vida acaba. Mas não importa que mintas... Se sois estranhos e
vindes de
outros sítios, tendes de morrer, porque não e permitido a ninguém
entrar na
terra dos Cacuanas. É a vontade do nosso rei. Preparai-vos pois para
morrer, ó
gentes!
Fiquei
um pouco perturbado
– tanto mais que vi alguns selvagens levarem logo a mão ao cinto donde
lhes pendiam umas armas em forma de pesadas navalhas.
– Que
diz esse
malandro? – perguntou o capitão, percebendo o meu embaraço.
– Diz
simplesmente
que nos vai retalhar à faca.
– Santo
Deus!
– murmurou o nosso amigo.
E, como
era seu costume em
frente de um perigo ou de uma crise, passou nervosamente a mão pelo
queixo e
pelos beiços. Alguma coisa decerto lhe sucedeu então à dentadura
postiça (que
momentos antes tirara para lavar e que tornara a pôr), porque num
relance lhe
vi os dentes todos de fora, e logo sumidos para dentro! Não percebi bem
o caso.
Mas qual é o meu espanto quando os cacuanas soltam um grito de terror,
e recuam
em tropel!
– Que
foi? –
exclamei.
– Foram
os dentes!
– acudiu o barão, excitadamente.
– Os
selvagens
viram-lhe os dentes a mover-se... Tira-os de todo, John, tira-os de
todo.
Talvez os assustes.
O
capitão prontamente
compreendeu, passou a mão devagar por sobre a boca, e escamoteou a
dentadura.
Os cacuanas, no entanto, numa ânsia de curiosidade, avançavam de novo,
com os
olhos arregalados para John. E foi o velho (evidentemente um chefe) que
ergueu
a voz e a mão, com solenidade:
– Quem
é este homem,
ó gentes, que tem o corpo coberto, as pernas fluas, cabelo só em metade
da
cara, e um grande olho que reluz? Quem é ele que faz mexer assim à
vontade os
dentes para dentro e para fora da boca?
– Abra
a boca, John!
– murmurei eu baixo para o capitão.
John
arreganhou os beiços,
e exibiu duas gengivas muito vermelhas, desdentadas como as de um
recém-nascido. Entre os selvagens passou um sussurro de espanto.
– Onde
estão os
dentes? Ainda agora tinha dentes! –exclamavam eles, entre si, com
gestos
apavorados.
Então
John deu um
movimento vagaroso à cabeça, passou a mão pela boca com soberana
indiferença, e
desfranzindo de novo os beiços – mostrou duas esplêndidas filas de
dentes,
muito fortes, muito sãos, que rebrilhavam.
No
mesmo instante o rapaz
que despedira o dardo arremessou-se para o chão, com gritos
espavoridos. Todo o
bando tapava as faces com as mãos, num terror. E o velho, que parecia o
mais
resoluto, tremia tanto, e tão encolhido, que lhe batiam os joelhos um
contra o
outro.
Só quem
conhece selvagens
e a mobilidade daquelas imaginações infantis pode compreender como
subitamente,
em cada um deles, ao desejo de nos matar ia já sucedendo o impulso de
nos
adorar... Quando o velho tornou a levantar a voz, foi muito
humildemente e numa
postura de súplica:
– Vós
sois
espíritos! Bem vejo que sois espíritos, ó gentes! Nunca houve homem
nascido de
mulher que tivesse só cabelo num lado da cara, e um olho redondo e
transparente, e dentes que se derretem e de repente crescem outra
vez... Vós
sois espíritos. Perdoai-nos, senhores, perdoai-nos!
Aproveitei
logo esta
esplêndida ocasião. E estendendo o braço, com soberba magnanimidade:
–
Estais perdoados.
Era
porém necessário, para
nossa salvação, que deslumbrássemos e inteiramente nos apoderássemos
daquelas
almas ferozes e simples. E para isso, na África (como noutras partes) o
mais
pronto instrumento é o sobrenatural. Não hesitei portanto (com vergonha
o
confesso) em me atribuir, a mim e aos meus companheiros, uma origem
divina! De
resto, com o negro da África Central, que pela primeira vez vê o branco, e assiste a alguns
dos milagres que o branco pode realizar com os pequenos
recursos da sua pequena civilização, este procedimento é o mais seguro
e o mais
humano. O selvagem fica desde logo (pelo menos por algum tempo) contido
dentro
do respeito, absolutamente razoável e tratável; e assim, poupando ao
negro as
traições, os brancos poupam a si próprios as represálias.
Ergui
pois a mão, e disse,
com vagar e majestade:
– Já
que vos
perdoei, porque sois ignorantes, condescendo também em vos dizer quem
somos.
Somos espíritos. Vivemos além, por cima das nuvens, numa daquelas
estrelas que
vós vedes de noite brilhar. E viemos visitar esta terra, mas em paz e
para
alegria de todos!
Entre
os indígenas
correram grandes ah! ah! lentos
e maravilhados.
Eu
prossegui, mais grave:
– Nós
conhecemos
todos os reis e todas as gentes. E eu, que sou a voz dos outros,
conheço todas
as línguas.
– A
nossa bem mal! –
arriscou com timidez o velho guerreiro.
Dardejei-lhe
um olhar
chamejante que o estarreceu. E gritei logo, para fazer uma diversão
brusca
àquela observação tão justa e perigosa:
–
Viemos em paz, é
certo! Mas fomos recebidos em guerra. E talvez devêssemos castigar já o
ultraje
feito por esse moço, que sem provocação atirou uma faca ao espírito
divino
cujos dentes de repente nascem e caem.
– Oh!
não! meu
senhor! – gritou numa ansiosa súplica o velho guerreiro. –
Poupai-o! Poupai-o, que é o filho do nosso rei! Eu sou seu tio, que o
ajudei a
criar. Só eu respondo por cada gota do sangue que lhe gira nas
veias!... Ó meu
senhor, a demência vai bem aos espíritos!
Afectei
não compreender a
angustiosa prece, e tornei com superior indiferença:
– As
nossas maneiras
de castigar são simples e terríveis. Num instante ides ver... Tu,
escravo que
nos segues (e aqui encarei para Umbopa), dá-me a arma de feitiços que
troveja.
Umbopa,
que assistira
absolutamente impassível e sério a todas as minhas afirmações de
divindade e que
(zulu inteligente, afeito aos brancos e às suas manhas) lhe percebera o alcance –
estendeu-me uma
carabina Winchester, com
humilíssima reverência.
Justamente
nesse instante
avistei, para além do riacho, a umas setenta jardas de distância, um
pequeno
antílope, imóvel sobre um montão de rochas.
– Vedes
aquele gamo?
– exclamei eu para os selvagens. – Julgais possível que um simples
homem, nascido do ventre da mulher, o mate daqui donde estou, só com
fazer
estalar um pequeno trovão?
– Não é
possível!
– murmurou, recuando, o velho guerreiro. – Não é possível para
homem nascido do ventre da mulher!
– Ides
ver.
Apontei.
Bum! E
subitamente o gamo, dando um pulo furioso no ar, tombou morto, imóvel,
estatelado nas pedras.
Um
fundo murmúrio de
assombro, de terror, passou entre os cacuanas... Eu acrescentei
simplesmente:
– Aí
está. E se
tendes fome, podeis ir buscar aquele gamo!
O velho
fez um sinal. Dois
homens, correndo, trouxeram a caça. E amontoados em volta dela, todos
em
silêncio (num silêncio que era religioso pelo pavor que continha),
ficaram
contemplando boquiabertos o buraco da bala que lhe acertara entre os
ombros.
– Se
não estais
satisfeitos – volvi eu ainda – se em vez de um gamo me quereis ver
matar um homem, que um de vós se coloque além sobre as pedras ou mais
longe, e
o raio irá ter com ele.
Houve
um movimento geral
dos cacuanas, recuando e protestando.
– Não!
Não! –
gritaram alguns. – Acreditámos, acreditámos... Não vale a pena gastar
feitiços com nós outros, que acreditámos e que somos amigos!
O velho
guerreiro
interveio, com alacridade:
– Assim
é! Nós somos
amigos. E para que nos conheçais bem, ó almas das estrelas, que
trovejais e
matais tão de longe, sabei que eu sou Infandós, filho de Cafa, antigo
rei dos
Cacuanas. Este moço é Scragga, filho de Tuala, nosso rei! Tuala, o
homem de mil
mulheres, senhor dos Cacuanas, terror dos seus inimigos, sentinela da
Grande
Estrada, sabedor das artes negras, chefe de cem mil guerreiros, Tuala o
supremo, Tuala o de um só olho...
– Basta
–
interrompi sobranceiramente. – Leva-nos então ao rei Tuala. Porque, nas
nossas jornadas pelo mundo, nós só falamos a reis!
–
Certamente, meu
senhor, certamente... Mas nós andávamos caçando nestes sítios, e
estamos a três
dias de jornada da aringa do rei. São três dias que tendes de caminhar.
–
Caminharemos.
Escuta tu, porém, Infandós, e tu, Scragga, filho de Tuala! Se por acaso
tentardes no caminho armar-nos uma traição, ou se essa ideia vos
atravessar
sequer a cabeça, nós, que tudo adivinhamos, tomaremos de vós tal
vingança, que
fará ainda estremecer os filhos de vossos filhos. Aquele cujo olho
reluz, e
cujos dentes vão e vêm, incendiará todas as vossas searas com a chama
do seu
olho, e despedaçará todas as vossas carnes com as pontas das suas
presas! E nós
faremos ressoar os canos que trovejam de uma maneira que será pavorosa!
Toda a
água secará. Todo o gado morrerá. E os espíritos maus virão, à nossa
voz,
dispersar os vossos ossos... E agora a caminho. Esta tremenda fala era
quase
supérflua – porque os nossos novos amigos acreditavam,
superabundantemente, nos nossos poderes sobrenaturais. Ainda assim, o
velho
Infandós saudou-nos com uma reverência mais funda e mais servil,
repetindo três
vezes estas palavras: Crum! Crum! Crum! Como depois soubemos, é esta a
maneira cacuana de saudar o
rei. Corresponde ao Baiete! dos
Zulus.
Depois
o velho atirou um
gesto aos seus, que imediatamente carregaram às costas as nossas
mochilas,
cantinas, mantas e outras miudezas – excepto as espingardas, de que
eles
se afastavam em grandes voltas e com olhares de terror.
Um
deles lançou mão ao
fato do capitão John, ainda cuidadosamente dobrado à beira da água. O
excelente
John deu logo um pulo para as calças. E rompeu então uma imensa
altercação.
– Não,
meu senhor
– gritava Infandós – não consentirei que o meu senhor carregue com
essas coisas!
– Mas é
que eu quero
pôr as calças! – berrava John.
– Todos
somos aqui
seus escravos para servir e carregar...
– Mas
as calças...
– Meu
senhor!
– Larga
as calças,
malandro!
Tive de
intervir, sufocado
de riso.
–
Escute, John. O
caso é mais sério do que parece. Um dos motivos do terror que estamos
inspirando é a sua luneta, a sua cara meio barbada e meio rapada, os
seus
dentes postiços, e essas pernas brancas à mostra... Tudo isso espanta
as
imaginações de selvagens. E se o amigo quer que não nos percam o medo,
é
necessário continuar a aparecer-lhes nessa figura. Se o amigo lhes
surgir
amanhã de outro modo, tomam-nos por impostores, e a nossa vida não vale
mais um
pataco. Assim o viram nesta terra, assim nela tem de ficar.
John,
inquieto, hesitante,
voltou os olhos para o barão.
– O
amigo Quartelmar
tem razão – afirmou o barão. – E dá graças a Deus que já estavas de
botas, e que a temperatura é tão doce.
John
teve um suspiro de
furiosa resignação. E, durante a nossa estada na terra dos Cacuanas,
foi assim
que John se mostrou e sempre praticou notáveis feitos – de botas, de
pernas nuas, com uma metade da cara rapada, outra coberta de barba, e a
fralda
voando ao vento!
 
 
VI
PENETRÁMOS NO REINO DOS
CACUANAS
 
Toda
essa tarde trilhámos
a larga, magnífica estrada que seguia infindavelmente para o lado de
noroeste.
Alguns dos negros marchavam adiante (uns cem passos), como vedetas.
Outros
seguiam levando as nossas bagagens. Nós íamos no meio entre Infandós e
Scragga.
Pouco a
pouco, Infandós e
eu descaímos numa palestra familiar e amigável. O velho era esperto e
loquaz.
– Quem
fez esta
estrada, Infandós?
– Foi
feita há muito
tempo, meu senhor. Ninguém sabe quando; nem mesmo uma mulher que tudo
sabe,
Gagula, que tem vivido através de gerações... Já ninguém pode fazer
estradas
assim... Mas o rei não consente que se desmanche, nem que lhe cresça a
erva por
cima.
– E há
quanto tempo
vivem aqui os Cacuanas, Infandós?
– A
nossa gente, meu
senhor, veio para aqui de grandes terras que estão para além (indicava
o Norte)
há mais de dez mil milhares de luas. Para baixo não puderam seguir,
segundo
diziam nossos avós, que o disseram a nossos pais, e segundo conta
Gagula, a
mulher que tudo sabe. Não puderam por causa das altas montanhas que
estão em redor,
e do deserto onde tudo morre. De modo que, como a terra era fértil,
aqui
assentaram; e tantos e tão fortes se tornaram que, agora, quando Tuala,
nosso
rei, chama os seus regimentos, o chão treme todo com o seu peso, e até
onde a
vista alcança só se vêem plumas de guerreiros e lanças.
– Mas
se a terra
está murada de montanhas e se não tendes vizinhos, para que são tantos
soldados?
– A
terra está
aberta para além (e indicava o Norte). E às vezes descem de lá
multidões, que
não sabemos quem são e que nós destruímos. Já correu a terça parte de
uma vida
de homem desde a última guerra. Depois houve outra guerra, mas, foi
entre nós,
irmão contra irmão.
– Como
foi isso,
Infandós?
Infandós
começou então uma
dessas histórias de pretendentes e de guerras dinásticas, que abundam
em todos
os continentes. O pai dele, Capa, que era o rei dos Cacuanas, tivera
por
primeiros filhos, da primeira mulher (ele, Infandós, era filho de uma
concubina) dois gémeos. Ora a lei dos Cacuanas manda que, de dois
gémeos reais,
o mais fraco seja sempre destruído. Mas a mãe, por piedade e amor,
escondeu o
gémeo mais fraco, que se chamava Tuala, e, ajudada por Gagula, educou-o
em
Segredo numa caverna. Quando Capa morreu, o gémeo mais velho, que se
chamava
Imotu, foi portanto rei; e logo depois teve da sua mulher favorita um
filho por
nome Ignosi. Ora por esse tempo passara a guerra com os povos do Norte:
os
campos não tinham sido semeados; veio uma fome; e havia grande miséria
e dor
entre o povo, que, como uma fera esfaimada, rosnava, procurando com os
olhos
sangrentos alguma coisa em redor para despedaçar. Foi então que Gagula,
a
mulher que tudo sabe e que não morre, rompeu a dizer que os males todos
provinham de que Imotu reinava sem ser rei. Imotu, a esse tempo, estava
doente
na sua cubata, com uma ferida. Começou a correr um clamor entre o povo.
Por fim
Gagula, um dia, reúne os soldados, vai buscar Tuala, o gémeo mais novo
que ela
e a mãe tinham escondido nas cavernas, apresenta-o ao povo,
descobre-lhe a
cinta, e mostra a marca real com que entre os Cacuanas os reis são
marcados ao
nascer – uma tatuagem representando uma cobra, que se enrosca em torno
de
um ventre real, e vem reunir, sobre o umbigo real, a cabeça e o rabo.
E, ao
mesmo tempo, Gagula gritava: «Eis o vosso verdadeiro rei, que eu salvei
e que
escondi, para ele vos vir salvar agora!» O povo, tonto de fome,
ignorando a
verdade, espantado com a evidência da marca real, largou a bradar:
«Este é o
rei! Este é o rei!» Alguns sabiam bem que não – e que neste só havia
impostura. Mas nesse momento, ouvindo os alaridos, o rei Imotu sai
doente e
trôpego da sua cubata, com a mulher e o filho que tinha três anos, a
saber por
que vinham tantos brados e porque pediam eles «o rei». Imediatamente
Tuala, o
irmão, corre para ele e crava-lhe uma faca no coração! E o povo, que as
acções
decididas e bruscas sempre fascinam, gritou logo: «Tuala é rei! Tuala
provou
que é rei!» Diante disto a pobre mulher de Imotu agarrou o filho, o seu
Ignosi,
e fugiu. Ainda apareceu, passados dias, numa aringa, pedindo de comer.
Depois
viram-na seguir para os lados dos montes e nunca mais voltou.
– De
modo –
observei eu, interessado por esta página de história negra – que Tuala
não é o verdadeiro rei.
O velho
respondeu com
prudência:
–
Tuala, o grande, é
rei. Mas se Ignosi vivesse ainda, só esse tinha o legítimo direito de
reinar
sobre os Cacuanas. A cobra sagrada foi-lhe marcada em torno da cinta. O
rei é
ele. Somente decerto há muito que Ignosi morreu...
Casualmente,
nesse
instante, voltando-me para falar aos camaradas que marchavam atrás,
esbarrei
com Umbopa que quase me pisava os calcanhares, absorto naquela história
de
Imotu e de Ignosi, com uma curiosidade, um interesse que lhe punham nos
olhos
um brilhar desusado, lhe davam a expressão de quem de repente lembra
coisas
vagas, remotas, semiesquecidas, perturbadoras. Nessa ocasião permaneci
indiferente. Mas depois, através da jornada, muitas vezes pensei
naquela
ansiosa, esgazeada curiosidade do zulu.
No
entanto já trilháramos
algumas fortes milhas de estrada. As montanhas de Sabá ficavam para
trás,
envoltas nos seus místicos véus de névoa. E o país cada vez se oferecia
mais
famoso e mais rico.
Ao
começo da tarde
avistámos enfim uma grande povoação que, segundo Infaridós nos
declarou,
pertencia ao seu comando militar e continha uma vasta guarnição. O
velho
guerreiro mandara mensageiros adiante, correndo, num passo de gazela, a
anunciar a nossa vinda. E quando nos aproximámos da aldeia,
descobrimos, com
efeito, saindo das portas e marchando ao nosso encontro densas
companhias de
soldados.
O barão
tocou-me no braço,
com receio que «as coisas se apresentassem desagradavelmente». Infandós
decerto
compreendeu, pelo tom, pelo franzir de sobrancelhas do barão, o
sobressalto que
o tomara (e a mim), porque acudiu ansiosamente, com redobrada
reverência:
– Que
os meus
senhores não suspeitem de mim! Aquele é um dos regimentos que eu
comando!
Mandei-o sair e desfilar, para prestar as honras aos que vêm do mundo
das
estrelas...
Esbocei
um gesto e um
sorriso de soberana indiferença. Realmente estava bem inquieto!
A
povoação ficava à
direita da estrada, separada dela por um declive de terreno areado e
bem
pisado, onde o regimento se formara em parada. Havia ali talvez uns
três mil
homens. E quando nos acercámos, pudemos ver, com admiração e assombro,
de que
esplêndida, de que formidável raça eram estes guerreiros cacuanas!
Nenhum media
menos de seis pés de altura; e todos veteranos de quarenta anos, ágeis,
experientes, prodigiosamente robustos, endurecidos por exercícios
perpétuos.
Sobre a cabeça todos traziam a coroa de altas e pesadas plumas negras,
sempre
tremendo ao vento. Em volta da cinta pendia-lhes um saião feito de
rabos de
boi, muito juntos uns aos outros e brancos; e no braço esquerdo
sustentavam
escudos redondos de ferro, recobertos de couro pintado de branco. Por
armas
tinham uma azagaia semelhante à dos Zulus – e três facas (uma no cinto,
duas em presilhas no escudo), facas enormes que eles chamam tolas e que arremessam a distâncias
de cinquenta jardas
e mais, com uma certeza terrível.
As
companhias
conservavam-se mais imóveis que estátuas de bronze. Mas, à medida que
íamos
passando em frente delas, cada oficial (que se distinguia por uma capa
de pele
de leopardo) dava um sinal; e os homens, brandindo a azagaia no ar,
soltavam a
saudação real, a grande voz: «Crum! Crum! Crum!»
Assim
penetrámos na
povoação ao rumor de aclamações. A aldeia devia ter uma milha de
circunferência
e era defendida por um largo fosso e por uma alta estacada feita de
troncos de
árvores. Na porta central, do lado da estrada, havia uma ponte
levadiça.
Parecia uma aldeia admiravelmente bem ordenada. Ao centro, entre
árvores,
corria uma ampla, extensa rua, cortada em ângulos rectos por outras
mais
estreitas, formando séries de quarteirões, cada um dos quais alojava
uma
companhia. As cubatas redondas, feitas de uma grossa verga entrelaçada,
findavam, à maneira das dos Zulus, por tectos de colmo em forma de
zimbório
agudo; mas, diferentes nisto das dos Zulus, tinham uma porta larga e
fácil, e
eram cercadas por uma varanda, cujo chão de cal dura rebrilhava ao sol.
Os dois
lados da grande rua apinhavam-se de mulheres que tinham corrido de
todas as
cubatas para nos admirar. Era uma bela raça de mulheres – altas,
airosas,
esplendidamente feitas, com o cabelo mais ondeado que encarapinhado, as
feições
por vezes aquilinas, e os beiços sempre finos. Mas o que mais nos
impressionou
foi o seu ar grave e sério. Nem pasmo selvagem, nem risos, nem
injúrias, ao
verem-nos desfilar, tão estranhos e diferentes de todos os homens que
até aí
tinham encontrado. Nem mesmo a singular figura de John lhes arrancou
uma
exclamação; apenas os largos olhos negros se lhes arregalavam para as
pernas
níveas do pobre amigo, que, roído de vergonha, praguejava baixo.
Quando
chegámos ao centro
da aldeia, Infandós parou em frente de uma espaçosa e rica cubata
cercada de
dependências menores, entre arvoredo. E com palavras grandiosas à
maneira dos
Zulus, ofereceu-nos a hospitalidade:
– Aqui
habitareis,
meus senhores. E não tereis de apertar o ventre com fome! Em breve vos
traremos
mel, leite, uma ou duas vacas, alguns carneiros. Não é muito, ó
espíritos! Mas
é dado por corações que se regozijam de vos ver.
– Bem,
bem, Infandós
– murmurei eu. – O que precisamos, sobretudo. é descansar,
fatigados da nossa descida através dos espaços e dos reinos do ar.
A
cubata era muito
confortável, com erva aromática espalhada no chão, grandes peles
servindo de
leitos, e vistosos cântaros para a água. Daí a pouco entre cantos e
risos
apareceu à porta um bando de raparigas trazendo leite, mel em
covilhetes,
frutas em cestos – e atrás dois rapazes seguiam, arrastando um vitelo
pelos cornos. Um dos rapazes tirando a faca do cinto, matou o vitelo de
um
golpe; e logo o outro ágil e destramente, o esfolou e retalhou.
Ajudado
por uma das
raparigas (que era extremamente bonita), Umbopa passou a cozer a carne
numa
panela de barro sobre uma alegre fogueira acesa à porta da cubata; e
nós
mandámos convidar Infandós e Scragga para partilharem do nosso repasto.
Quando
entraram, notei que, para comer, se não encruzavam no chão à maneira
dos Zulus
– mas se sentavam em pequenos bancos que abundavam na cubata encostados
às paredes. O jantar foi longo e afável. O velho guerreiro todo ele
exibia
doçura e respeito. Mas o rapaz Scragga parecia olhar para nós, e para
cada um
dos nossos gestos, com singular desconfiança. Talvez ao ver que nós
comíamos,
bebíamos, e tínhamos as necessidades de qualquer cacuana, começava a
suspeitar
da nossa origem divina. Não me agradou este sentimento, tão real e
lógico. Que
nos poderia assegurar as vidas perdidos entre aquelas turbas negras,
senão o
terror supersticioso?
Depois
de jantar acendemos
os cachimbos – o que encheu os nossos amigos de espanto. Na terra dos
Cacuanas, como na dos Zulus, a planta do tabaco cresce em abundância –
mas eles só a sabem usar torrada e seca, pulverizada. Só conhecem o
rapé. No
entanto conversámos a respeito da nossa jornada. Infandós já tudo
organizara
para que ela continuasse na madrugada seguinte, mandando adiante
emissários a
prevenir Tuala da nossa chegada ao seu reino. Tuala estava então na sua
grande
cidade de Lu, preparando-se para a revista de tropas, a dança das
flores e a
«caça aos feitiços», que constituem a maior solenidade religiosa e
militar dos
Cacuanas, na primeira semana de Junho. E segundo afirmava Infandós, nós
devíamos (a não ser que nos detivessem os rios transbordados) entrar as
portas
de Lu ao fim de dois dias de marcha.
Depois,
como começavam a
luzir as estrelas e a aldeia ia caindo em silêncio, os nossos amigos
deixaram a
cubata. E três de nós atiraram-se logo para cima dos leitos de peles,
enquanto
outro, com as carabinas carregadas, velava, no seu turno de sentinela,
para
prevenir as traições.
Mas
essa primeira noite na
terra dos Cacuanas foi muito calma e segura.
 
 
VII
O REI TUALA
 
Não me
dilatarei nos
incidentes da nossa jornada até Lu, que nem foram consideráveis nem
pitorescos.
Durante dois longos dias trilhámos a estrada de Salomão, por entre
ricas terras
cultivadas e alegres povoações que nos encantavam pelo seu ar
florescente e
calmo. A cada instante passavam por nós troços de gente armada,
regimentos
emplumados marchando também para a cidade, para o grande festival
sagrado. No
segundo dia, ao pôr-do-sol, parámos numa colina, que a estrada galgava
por entre
dois renques de árvores em flor – e em baixo, numa planície
deliciosamente fértil, avistámos enfim Lu, a capital dos Cacuanas.
Para
cidade de África era
enorme – com seis milhas talvez de circunferência, toda ela defendida
por
estacadas, e rodeada de pomares e de vastas aringas, onde se
aquartelavam
tropas. Pelo centro corria um largo e claro rio, vadeado por pontes.
Para o
norte, a duas milhas, erguia-se uma colina, que oferecia a forma
singular de
uma ferradura; e, mais longe, a umas sessenta milhas, surgiam
bruscamente da
planície, em triângulo, três serras isoladas, escarpadas, todas
cobertas de
neve.
– A
estrada –
explicou Infandós, vendo que contemplávamos com estranheza os três
montes
– acaba além nessas serras, que se chamam as Três Feiticeiras.
– E
porque acaba
além, Infandós?
– Quem
sabe! –
murmurou o velho, encolhendo os ombros. – As três montanhas estão todas
furadas por cavernas. Há no meio delas uma cova imensa. É lá que se
sepultam
agora os nossos reis. E era ali que os homens antigos, que sabiam tudo,
vinham
buscar certas coisas...
– Que
coisas,
Infandós? – exclamei eu, cravando nele um olhar que sondava. O velho
sorriu, com uma grossa malícia de negro:
– Os
espíritos que
vêm das estrelas sabem decerto mais do que um cacuana...
– Com
efeito! –
acudi eu, num tom ciente e profundo. – E por isso te posso dizer,
Infandós, que esses homens antigamente vinham procurar um feno amarelo
que
rebrilha, e umas pedras brancas que faíscam.
–
Talvez fosse,
talvez fosse! – balbuciou Infandós, embaraçado, afastando-se
bruscamente
para lançar uma ordem aos carregadores da bagagem.
– Acolá
–
disse eu aos meus companheiros, mostrando as Três Feiticeiras – estão a
minas de Salomão.
Todos
três, comovidos,
ficámos a olhar aqueles montes tão próximos, onde jaziam ainda talvez
(se o
velho D. José da Silveira contara a verdade) os mais ricos tesouros da
Terra...
A que prodigioso momento chegara a nossa aventura!
De
repente, quando assim
pasmávamos, o Sol desapareceu – e a noite caiu, sem transição,
visivelmente, como uma coisa tangível. Naquelas latitudes não há
crepúsculo. A
luz acaba como a chama de um bico de gás que se fecha; e, num instante,
a terra
toda fica envolta numa cortina de treva.
Nessa
ocasião, porém,
durou pouco a escuridão, porque bem cedo a mais larga e esplêndida lua
que me
lembro de ter visto subiu majestosamente nó céu, derramando uma tão
sublime
refulgência, tão divinamente serena, que, sem saber porquê, cada um de
nós
tirou o chapéu, como num templo, ante uma imagem sagrada. Infandós,
porém,
quebrou a nossa contemplação, dando o sinal de descer para a cidade,
que,
agora, batida de luar, cheia de lumes, parecia infindável através da
planície.
E daí a uma hora, tendo passado a ponte levadiça, entre piquetes de
sentinelas
a quem Infandós deu baixo o santo-e-senha, seguíamos calados pela rua
central
de Lu, toda ladeada de sombras de árvores e de senzalas onde se
cozinhava.
Levou uma hora antes de chegarmos à grade de um pátio redondo, com o
chão muito
batido e duro, todo caiado de branco. Em volta erguiam-se cubatas
espaçosas,
cobertas de colmo. Eram ali (segundo declarou Infandós) os nossos
«humildes
pousos».
Cada um
de nós tinha, só
para si, uma cubata. Havia dentro um grande asseio. Os leitos eram
feitos com
peles estendidas sobre enxergões de erva aromática. Uma esteira
tapetava o
solo. Tripeças pintadas alternavam com frescas vasilhas de água. Não
podíamos
esperar mais cuidadosa hospedagem! E apenas nos lavámos, sacudimos o
pó,
apareceu logo um bando de raparigas, das mais belas que até aí
encontráramos no
país, trazendo leite, carnes assadas e bolos de milho, em vistosos
pratos de
madeira.
Depois
da ceia fizemos
reunir todas as quatro camas na maior das cubatas (precaução que encheu
de riso
as raparigas), e não tardámos em adormecer com grata tranquilidade.
Acordámos
quando o Sol ia nado – e a primeira e aprazível impressão que recebemos
foi a do bando das raparigas, acocoradas no chão, a um canto, à espera
que
despertássemos «para nos ajudar a lavar e a vestir».
Quando
uma delas, a mais
alta (e que figura! que braços!) fez esta amável oferta, o capitão John
teve
uma exclamação, um gesto de atroz desespero:
–
Vestir! É bom de
dizer! Quando uma pessoa não tem senão uma camisa e um par de botas!... E
com estas raparigas
todas, bonitas raparigas, aí por essa cidade. Não! Isto não pode
continuar! Eu
não arredo pé daqui da cubata, senão de calças! Quero as calças!
Vi o
meu amigo tão
decidido, que reclamei as calças. Mas uma das raparigas voltou daí a
momentos,
declarando que essas sagradas e maravilhosas relíquias tinham sido já
mandadas
ao rei!
O furor
do nosso John foi
imenso. Teve de se contentar em barbear a face direita; porque na
esquerda não
consentimos que ele eliminasse um só pêlo à farta suíça que já lhe
crescera.
Aquela cara espantosa, rapada de um lado, barbuda do outro, era uma das
evidências da nossa raça sobrenatural. Todos nós, de resto, tínhamos
aspectos
estranhos. Os cabelos do barão, amarelos e sempre longos, desciam-lhe
agora até
aos ombros, numa juba rude, que lhe dava o ar de um bárbaro dos tempos
do rei
Olof. O almoço já esperava, fora, no terreiro, em caçoulas que
fumegavam. Mas,
primeiramente, quisemos tomar o nosso tub, atirar pelas costas alguns
frios baldes de água. E o
assombro, a desconsolação das raparigas foi considerável, quando lhes
pedimos
pudicamente que se retirassem cerrando a porta de vime...
Logo
depois do almoço,
Infandós apareceu anunciando que el-rei Tuala nos mandava saudar, e
esperava a
nossa comparência em palácio. Declarei imediatamente, com indiferença e
altivez, que ainda nos achávamos cansados, tínhamos ainda um cachimbo a
fumar,
etc., etc.
Convém
sempre, tratando
com potentados negros, não mostrar pressa nem respeito. Tomam
invariavelmente a
polidez por pavor. De sorte que, apesar da nossa ansiedade em ver o
terrível
Tuala, retardámos nas cubatas uma farta hora, preparando, ao mesmo
tempo, os
escassos presentes que destinávamos ao rei e à corte: a espingarda do
pobre
Venvogel, um bocado de seda, alguns fios de contas de vidro.
Afinal
partimos, guiados
por Infandós – e seguidos por Umbopa, que levava as dádivas.
Ao fim
de um curto
quilómetro, chegámos a um imenso terreiro, com chão duro e caiado de
branco
como o das nossas moradas, e cercado por uma estacada baixa. Em redor,
fora da
estacada, corria uma fileira de cubatas, que (segundo nos informou
Infandós)
pertenciam às mulheres do rei; e ao fundo, fronteira à porta por onde
entráramos, estendia-se uma construção, uma cubata enorme, com varas e
plumas
espetadas no tecto de colmo, que era o palácio real. No recinto não
crescia uma
árvore; e todo ele estava nesse dia cheio de regimentos em forma,
perfilados,
imóveis, verdadeiramente magníficos, com os seus altos penachos, os
escudos
brancos, as lanças a rebrilhar.
Em
frente à cubata real
ficava um espaço vazio, com uns poucos de escabelos de madeira. A
convite do
bom Infandós, ocupámos três desses assentos privilegiados, tendo Umbopa
por
trás, de pé; e assim ficámos à espera, no meio de um silêncio absoluto,
sentindo cravados sobre nós oito mil pares de olhos sôfregos.
Finalmente a
porta da cubata rangeu – e surgiu dela uma figura gigantesca, com um
esplêndido manto de peles de tigre lançado sobre o ombro, e uma azagaia
na mão.
Atrás dele vinha Scragga e uma outra criatura estranha, equívoca, que
nos
pareceu uma macaca – uma macaca velhíssima e friorenta, toda embrulhada
em peles. A figura gigantesca abateu-se pesadamente sobre uma das
tripeças de
pau. Scragga permaneceu de pé, por trás, apoiado à lança. A velha
macaca
arrastou-se para a sombra que lançava a cubata real, e ali se acocorou
lentamente.
O mesmo
silêncio
continuava no entanto opressivo, aflitivo.
Então a
figura gigantesca
arrojou o manto que a envolvia, e ergueu-se, oferecendo às vistas a sua
real
pessoa, verdadeiramente terrífica! Nunca em minha longa vida encarei um
homem
mais repulsivo. E ainda às vezes revejo, ante mim, aquela face horrível
com os
beiços muito grossos, ressudando sensualidade, as ventas enormes e
chatas de
fera, e o olho único (porque o outro era apenas um buraco negro)
atrozmente
brilhante, de um brilho frio e cruel. Uma cota de malha reluzente
cobria-lhe o
corpo formidável. Da cinta pendia-lhe o saião do uniforme, feito de
rabos
brancos de boi. Ao pescoço trazia uma gargaleira de ouro; e da testa,
onde
luzia um enorme diamante bruto, subia-lhe, ondeando no ar, um tufo
esplêndido
de plumas de avestruz.
O
silêncio ainda pesou,
mais profundo, diante daquela presença assustadora! Mas de repente o
monstro
(que logo compreendemos ser Tuala, o rei) levantou a lança no ar. Oito
mil
lanças faiscaram ao sol. E de oito mil peitos rompeu, atroando o céu, a
grande
aclamação real:
– Crum!
Crum! Crum!
Depois,
no silêncio que
recaíra, vibrou uma voz, agudíssima, estrídula, horripilante, e que
parecia vir
da macaca agachada à sombra:
– Treme
e adora, ó
povo! É o rei!
E oito
mil peitos de novo
atroaram o céu, bradando:
– E o
rei! É o rei!
Treme e adora, ó povo!
E tudo
de novo emudeceu.
Mas quase imediatamente, ao nosso lado, houve um ruído de ferro batendo
sobre
pedra. Era um soldado que deixara cair o escudo. Tuala dardejou logo o
olho
cruel para o sítio onde o som retinira.
–
Avança tu! –
berrou, num tom trovejante.
Um
soberbo rapagão saiu da
fileira, ficou perfilado.
– Cão
infernal!
– rugiu o rei. – Foste tu que deixaste cair o escudo? Queres que
eu, teu chefe, seja escarnecido pelas gentes que vêm das estrelas!
– Foi
sem querer, ó
mestre das artes negras! – acudiu o rapaz, cuja pele fusca parecia
empalidecer.
– Pois,
também sem
querer, vais morrer!
O
soldado baixou a cabeça
e murmurou simplesmente:
– Eu
sou a rês do
rei!
–
Scragga! –
bramiu Tuala. – Mostra como sabes usar bem a lança. Vara-me aquele cão!
O
odioso Scragga deu um
passo para diante, com um sorrisinho feroz, e levantou o dardo. O
desgraçado
tapou a face, e esperou, imóvel. Nós nem respirávamos, petrificados.
«Um, dois,
três!» Scragga soltou a lança. O soldado atirou os braços ao ar, caiu
morto.
De
entre os regimentos
saiu então um longo murmúrio que rolou, ondulou, se esvaiu por fim no
silêncio.
O
barão, lívido de
indignação, agarrara a espingarda das mãos de Umbopa. E eu, aflito,
tive de o
agarrar a ele, lembrar que as nossas vidas estavam à mercê do rei, e
que éramos
quatro contra todo um reino.
Tuala,
no entanto, sorria
sinistramente:
– O
golpe foi bom.
Arrastem para fora o cão morto.
Quatro
homens saíram da
fileira, levaram o corpo.
E então
a mesma voz
esganiçada, sibilante, horrível (que evidentemente era da macaca)
cortou o ar:
– A
palavra do rei
foi dita! A vontade do rei foi feita! Treme e adora, ó povo! E cobri
bem
depressa as manchas de sangue. A palavra foi dita, a vontade foi feita!
Uma
rapariga saiu de trás
da cubata real com um vaso de louça, e, atirando dele cal às
mãos-cheias,
escondeu as nódoas horríveis. Tuala permanecia imóvel, como um ídolo.
Por
fim, lentamente,
voltou para nós a face medonha.
– Gente
branca!
– disse ele. – Gente branca, que vindes não sei donde, nem sei a
quê, sede bem-vinda!
– Bem
estejas, rei
dos Cacuanas! – respondi eu, com dignidade.
Houve
um silêncio, através
do qual ficámos imóveis, sentados, com os olhos cravados no monstro.
– Gente
branca
– volveu ele – que vindes vós procurar aqui?
– Vimos
do mundo das
estrelas, ó rei! Não indagues como, nem para quê. São coisas muito
altas para
ti, Tuala.
O rei
franziu a face, de
um modo inquietador:
– Altas
me parecem
as vossas palavras, gentes das estrelas!... Não esqueçais que as
estrelas estão
longe e a minha vontade está perto... Pode bem ser que saiais como
aquele que
agora levaram.
Era
necessário ostentar um
soberbo desdém da ameaça. Comecei por lançar uma risada, muito cantada
(e na
verdade muito forçada):
– Ó
rei, tem
cautela! Não caminhes sobre brasas, que podes escaldar os pés! Toca num
só dos
nossos cabelos e a tua destruição está certa.. Não te disseram estes (e
apontei
para Infandós e Scragga) que espécie de homens nós somos, e que grandes
artes
temos? Viste tu alguém como nós, entre os filhos dos homens?
– Nunca
vi –
murmurou ele.
– Não
te contaram
esses como nós damos a morte de longe, através de um trovão?
– Não
creio! –
exclamou Tuala, batendo fortemente o joelho. – Mostrai-me primeiro, vós
mesmos, a vossa arte. Matai um desses homens que estão além (apontava
uma
companhia de soldados magníficos, junto à porta da aringa) e eu prometo
acreditar! Repliquei que não derramávamos nunca sangue de homem, senão
em justo
castigo. Mas que o rei soltasse um boi para dentro do pátio, através
dos
soldados, e antes de ele correr vinte passos, cairia morto, de chofre.
O rei
rompeu a rir.
– Um
boi! Um boi!...
Não, matai um homem para eu acreditar!
–
Perfeitamente!
– exclamei eu, com tranquilidade.
–
Ergue-te tu, ó
rei, caminha através do pátio, e antes de chegares ao portal da aringa
rolarás
morto no chão. Ou, se não queres ir tu mesmo, manda teu filho Scragga.
A isto,
Scragga deu um grito, lançou um pulo, e fugiu para dentro da aringa
real.
Perante a estranha audácia com que lhe propúnhamos, para mostrar as
nossas
artes mágicas, matar um príncipe ou um boi, à sua escolha – Tuala ficou
esgazeadamente perplexo. O seu olho coruscante ora se pousava em nós,
ora no
chão. Depois, num tom surdo:
– Bem,
que enxotem
uma vaca para dentro do pátio!
Dois
homens,
imediatamente, largaram correndo.
– Barão
–
disse eu ao nosso amigo – chegou a sua vez. Mate a vaca. Não quero que
imaginem que só eu sei fazer as maravilhas.
O barão
tomou a carabina Express,
e esperou, no
fundo silêncio que
se alargara. Por fim, à porta da aringa, houve um ruído; e vimos entrar
por
ela, correndo, enxotada, uma grande vaca ruça. Ao avistar a multidão, o
animal
estacou, olhou estupidamente, deu uma volta lenta, e mugiu.
–
Agora! –
gritei ao barão, vendo a vaca de lado e em bom alvo.
Bum! O
tiro partiu, a vaca
tombou, varada no coração. De toda a enorme soldadesca se exalou um
murmúrio de
admiração e terror.
– Então
menti, rei
Tuala? – exclamei eu, fitando o monstro com altivez.
– Não,
é verdade
– rosnou ele.
Baixara
o olho cruel,
parecia atemorizado. Eu continuei, com soberana confiança:
–
Escuta, Tuala! Na
arte mágica de destruir, ninguém nos vence. Destruímos de longe a vida
dos
homens, e a vida dos animais... E as próprias armas, os ferros mais
duros,
reduzimo-los de longe a estilhaços. Escuta! Manda cravar além no chão,
com a
ponta do ferro voltada para cima, essa lança que tens na mão, a tua
própria
lança, que nunca foi vencida, ó Tuala! Manda, e eu te mostrarei!
Espantado,
o rei cedeu. Um
soldado cravou no chão, ao fundo da aringa, a lança real, com a ponta
faiscando
no ar, sob um raio de sol.
– Bem –
disse
eu. – Agora, vê em que estilhas vai ficar a tua lança invencível.
Apontei,
disparei –
a bala bateu na folha da lança e separou-a em bocados. Um sussurro
maior, de
assombro, rolou através do terreiro.
Dei
então um passo para o
rei, com a carabina na mão.
–
Tuala, este tubo
mágico que troveja e destrói é um presente que te fazemos. Se te
mostrares leal
connosco, ensinar-te-emos o segredo de o usar e de vencer com ele. Mas
se
descobrirmos traição em ti, esse próprio tubo se voltará contra o teu
peito, e
serás como a vaca morta ou como a lança partida. Aqui tens. E
estendi-lhe a
arma. Ele tomou-a com desconfiança, com uma seca antipatia, e pô-la no
chão,
aos pés, devagar.
Nesse
instante, aquela
figura estranha que o acompanhara e que me parecera uma velha macaca,
deu um
guincho e surgiu da sombra da cubata real, onde permanecera agachada.
Muito
devagar, muito devagar, vinha caminhando nas quatro patas – mas quando
chegou defronte do rei, ergueu-se subitamente, arrojou de si a longa
cobertura
de peles que a envolvia, e mostrou, aos nossos olhos atónitos, um vulto
extraordinariamente sinistro e quase fantástico. Era uma mulher,
evidentemente,
uma mulher velhíssima, tendo passado todos os limites conhecidos da
vida
humana. A face que voltou para nós estava reduzida ao tamanho de uma
facezinha
de criança, de uma criança de um ano, toda em rugas profundas,
ressequidas,
duras e amarelas, como se fossem entalhadas em marfim. A boca já não se
via, de
sumida, entre o queixo saído para fora e extremamente agudo – e a testa
proeminente, lívida, com duas sobrancelhas ainda espessas e todas
brancas. A
cabeça, de facto, pareceria a de um cadáver curtido ao sol, se os olhos
grandes
não refulgissem com intenso fogo e vida. Mas a hediondez principal
daquele
semblante estava no crânio, todo nu, pelado, liso como uma bola, e a
que ela
fazia mover e enrugar a pele, como as cobras contraem e movem o capelo.
Não se
podia contemplar aquela criatura sem um arrepio de honor. Durante um
momento, o
estranho monstro permaneceu imóvel – depois estendeu lentamente um
braço
descarnado, a mão seca de Parca, verdadeira garra armada de unhas
longas a
recurvas, e começou, numa voz silvante que regelava:
– Rei
Tuala, escuta!
Povo, escuta! Montes, rios, céus, coisas vivas e coisas mortas,
escutai!
Escutai, escutai, que o Espírito desceu dentro de mim e eu vou
profetizar!
As
sílabas findaram num
uivo longo e triste. Toda a multidão, que enchia a aringa, parecia
gelada de
terror. E eu mesmo, que vira tantas vezes na África os esgares e as
declamações
das feiticeiras, senti não sei que peso no coração. A velha era decerto
terrífica.
– Som
de passos, som
de passos que vem! – prosseguiu ela, com a garra trémula no ar. –
São os passos da gente branca que vem de longe! É a terra que treme sob
os
passos dos brancos. Cheiro a sangue, cheiro a sangue! São rios de
sangue que
vão correr. Eu já os vejo, já os sinto. Toda a terra está vermelha,
todo o céu
fica vermelho! Os leões lambem sangue por toda a parte! Os abutres
batem as
asas de alegria! Parou um momento. Os olhos rebrilhavam-lhe como lumes.
Depois
soltou um grito longo, como uma ululação sepulcral.
– Sou
velha! Velha!
Velha! Tenho visto correr muito sangue. E hei-de ver correr muito
ainda, e
dançar de gozo! Que idade pensais vós que eu tenho? Os vossos pais já
me
conheceram; e os pais dos vossos pais; e os outros pais que geraram a
esses.
Tenho visto muitas coisas, aprendi muitas coisas. Já vi o branco, e sei
o
desejo que ele tem no coração. Quem fez a grande estrada que desce dos
montes?
Quem gravou as figuras nas rochas? Não sabeis. Mas eu sei! Foi um povo
branco,
que estava aqui antes de vós virdes, que voltará e vos destruirá e
ficará aqui
quando vós fordes como, a nuvem de pó que passou!
E de
repente, deu um
passo, com os dois braços, as duas garras recurvas estendidas para nós:
– Que
vindes aqui
fazer, gente branca? Vindes das estrelas? Das estrelas! Ah! ah! Vindes
procurar
um como vós? Não está aqui. E o que veio, há muito, há muito, veio só
para
morrer. São as pedras que brilham que vós procurais? Eu conheço o vil
desejo do
coração do branco. procurai, procurai! Talvez as acheis quando o sangue
secar.
Mas voltareis vós às estrelas, ou ficareis aqui comigo?
Depois,
com arremesso
terrível, voltando-se para Umbopa, que as suas garras estendidas
pareciam
querer despedaçar:
– E tu,
tu que tens
a pele escura, quem és, que procuras aqui? Não as pedras que brilham,
nem o metal
que reluz! Ah, parece-me bem que te conheço! Oh céus! oh montes! Serás
tu?...
Eu conheço, eu conheço pelo cheiro o sangue que tens nas veias!
Desaperta essa
cintura...
Um
momento, ficou como
esgazeada em face de Umbopa. E subitamente, batendo os braços no ar,
caiu no
chão, como morta.
Um
bando de raparigas
surdiu da cubata, levou nos braços a feiticeira. Tuala erguera-se
sombriamente.
Todo ele tremia. Lançou um gesto –. uns após outros os regimentos
começaram a desfilar, até que todo o pátio ficou vazio e rebrilhando ao
sol.
Então Tuala voltou-se para nós, com a face pavorosamente franzida:
– Gente
branca!
Gagula anunciou males estranhos! Está-me a parecer que vos devo matar.
Eu
sorri, com
superioridade.
– Ó
rei, tu viste a
vaca. Queres tu ser como a vaca?
– Ó
gentes, vós
ameaçais o rei! – volveu ele, cerrando os punhos.
– Não
ameaço. Digo
só que tão fácil é às nossas artes matar uma vaca, como matar um rei.
Pensa e
treme, Iuala!
O
enorme bruto levou os
dedos à testa, reflectindo.
– Ide
em paz!
– disse por fim. – Esta noite é a Grande Dança. Vireis e vereis.
Não tenhais medo que eu vos arme ciladas. E amanhã decidirei.
– Está
bem, Tuala
– gritei eu, com um grande gesto.
E,
acompanhados por
Infandós, recolhemos à nossa aringa.
Quando
chegámos às
cubatas, depus num escabelo o revólver, e voltando-me para Infandós,
que
entrara connosco:
– O teu
rei Tuala é
um monstro, Infandós!
O velho
guerreiro teve um
suspiro.
– Ai de
mim! Toda a
nação geme com as suas crueldades, meu senhor! Vereis esta noite. É a
grande caça
aos feitiços; vem Gagula e as suas «farejadoras» farejar, adivinhar
quem são,
de entre os guerreiros e o povo, os que meditam ou já cometeram
feitiços e
malefícios. Se o rei apetece o gado de um vizinho, ou o detesta, ou
teme que
ele se lhe torne infiel, Gagula ou uma das «farejadoras» aponta para
esse
homem, e o homem é logo morto... Quem sabe? Talvez hoje mesmo me chegue
a minha
vez. Até aqui Tuala tem-me poupado em respeito à minha experiência das
armas, e
porque os soldados me amam. Mas quem sabe? Tuala é cruel, a terra toda
sofre e
está cansada dele!
– Mas,
pela luz das
estrelas, porque não depondes vós ou matais essa fera? Infandós
encolheu os
ombros:
– É o
rei!... E o
filho que lhe sucederia, Scragga, tem ainda o coração mais negro,
pesaria sobre
nós com mais furor. Se Imotu não tivesse sido morto, e se Ignosi, o
filhinho
dele, não tivesse acabado também no deserto com a mãe, então havia uma
esperança no reino! Mas assim...
De
repente (e ainda me
parece incrível que eu tivesse assistido a lance tão romanesco, tão
semelhante
aos que se lêem nos contos de grande enredo), de repente ergueu-se uma
voz da
sombra da cubata:
– E
quem te diz a ti
que Ignosi morreu?
Todos
nos voltámos,
espantados. Era Umbopa.
– Que
queres tu
dizer? Que tens tu a falar, rapaz? – gritou Infandós, que, como velho
chefe de sangue real, detestava familiaridades.
Umbopa
deu para nós um
passo lento:
–
Escuta, Infandós.
Não é verdade que o rei Imotu foi morto, e que a mulher e o filho
desapareceram? Não é verdade que correu então voz de ambos se terem
perdido e
morrido nas montanhas?
Com um
gesto, Infandós
concordou.
–
Escuta! Nem a mãe
nem o filho morreram. Galgaram as montanhas, atravessaram as grandes
areias
guiados por uma turba errante, entraram de novo em terras de relva e
água,
viajaram durante muitas luas, e foram ter a um povo dos Amazulos, que é
da raça
dos Cacuanas. Escuta ainda! O filho cresceu, a mãe morreu. O filho
cresceu, e
serviu nas guerras dos Amazulos. Depois foi ao país dos brancos e
aprendeu as
artes dos brancos; trabalhou com as suas mãos,- meditou dentro do seu
coração;
e sabendo que homens fortes vinham para o Norte, tomou serviço com
eles,
atravessou outra vez as grandes areias, galgou de novo as serras de
neve, pisou
terra dos Cacuanas – e está na tua presença, Infandós!
E
subitamente, arrancando
a tanga que o cobria, ficou nu diante de nós, com os braços abertos,
gritando:
– Sou
Ignosi,
legítimo rei das Cacuanas!
Infandós
precipitara-se
sobre ele, com os olhos fora das órbitas, a examinar-lhe o ventre onde
corria,
numa tatuagem azul, o desenho de uma cobra que lhe dava volta à cinta e
juntava
a boca com o rabo, logo debaixo do umbigo. Esta tatuagem é a marca, o
emblema
real, que se grava a tinta azul, logo ao nascer, no legítimo herdeiro
do reino.
E a evidência lá estava, certamente irrecusável, porque Infandós caiu
sobre os
joelhos, bradando:
– Crum!
Crum! É o
filho de Imotu! É o rei! É o rei!
Umbopa
acudiu:
–
Ergue-te, meu tio
Infandós, que ainda não sou rei! Mas com a tua ajuda, e a destes homens
fortes
com quem vim, posso ser rei! Diz, pois. Queres pôr a tua mão na minha e
ser o
meu homem? Queres correr comigo os perigos que haja a correr para
derrubar
Tuala, o usurpador, o coração de fera? Diz.
O velho
Infandós pousou
dois dedos na testa e pensou. Depois tornou a ajoelhar diante de
Ignosi, pôs a
sua larga mão na mão dele, e murmurou, lentamente, como na fórmula de
um
cerimonial:
–
Ignosi, legítimo
rei dos Cacuanas, ponho a minha mão na tua mão, e até morrer sou teu
homem!
Nós, de
pé, em redor,
ficáramos verdadeiramente atónitos! O barão e o capitão John só muito
vagamente
compreendiam o maravilhoso lance. Tive de lhes traduzir, desenrolar os
detalhes. E ambos exalavam o seu assombro em exclamações, contemplando
Umbopa
– quando ele nos interpelou, com um gesto que começava a ser régio:
– E
vós, homens
brancos de quem comi o pão? Quereis vós ajudar-me também?
Nada
tenho que vos
oferecer em troco do vosso braço forte. Mas essas pedras brancas que
reluzem, e
que vós amais, se, como rei, eu as vier a possuir, podereis levá-las
tantas
quantas quiserdes. Basta isto?
Traduzi
de novo aos meus
amigos esta deslumbrante oferta. O barão franziu o sobrolho:
–
Quartelmar,
diga-lhe que um inglês não se vende por diamantes. Mas de graça, porque
sempre
o achei leal, porque gosto dele, e porque me apetece derrubar esse
monstro de
Tuala, estou pronto a ajudar Umbopa com o pouco que posso, que é o meu
braço. E
tu, John?
O
capitão encolheu os
ombros:
– Que
lhe havemos
nós de fazer? Além disso, homem que não briga enferruja. Em todo o
caso, ponho
uma condição: quero as calças.
Comuniquei
estas adesões a
Umbopa – que apertou ardentemente as mãos dos meus dois amigos.
– E tu,
Macumazan,
mestre da caça, olho vigilante, mais fino que o búfalo, estarás tu
também por
mim?
Cocei a
cabeça, pensativamente:
– Eu te
digo,
Umbopa, ou Ignosi, ou o que és; eu não gosto de revoluções... Sou um
homem de
ordem e de mais a mais um cobarde. Escusas de te rir, sei perfeitamente
o que
digo, sou um cobarde. Por outro lado, tenho por costume ser fiel a quem
me foi
fiel; e tu, nesta jornada, andaste sempre como um servo dedicado e
bravo.
Portanto, às ordens! Mas há uma coisa. Eu sou um pobre caçador de
elefantes e
tenho de ganhar a minha vida. Tu falaste aí nos diamantes. Eu aceito os
diamantes. Se lhes pudermos lançar mão, aceito-os, quantos mais e mais
graúdos,
melhor! Não é que eu acredite muito neles. Mas, se aparecerem, desde já
te
prometo que, com licença tua, hei-de abarrotar as algibeiras...
–
Tantos quantos
puderes levar! – exclamou Umbopa radiante.
E já se
voltava para
Infandós, naquele triunfal entusiasmo de pretendente a quem as adesões
afluem
–quando eu o interrompi vivamente:
– Alto!
Temos ainda
outra, Ignosi. Nós viemos, como tu sabes perfeitamente, à procura do
irmão do
Incubu (era a alcunha do barão, em zulu). Quero que me prometas que
hás-de
fazer tudo o que puderes, como rei, para nos ajudar a encontrá-lo...
Começa por
te informar agora com teu tio Infandós.
Ignosi
pousou os olhos em
Infandós, com singular majestade:
– Meu
tio Infandós,
em nome do emblema sagrado que me envolve a cinta, e como teu rei
legítimo,
intimo-te a que me digas a verdade. Houve já algum homem branco que,
antes
destes, tivesse vindo à terra dos Cacuanas?
–
Nunca, meu senhor!
– E
poderia algum
ter vindo, sem que tu o soubesses?
–
Nenhum poderia ter
vindo sem que eu o soubesse.
O barão
deu um longo
suspiro.
– Bem!
Bem! –
exclamei logo, para lhe não matar de todo a esperança, e cortar os
tristes
pensamentos. –Quando Ignosi for rei, teremos então mais facilidade de
procurar o irmão do Incubu, até aos confins do reino, e nas terras que
estão
além! Agora vamos ao que urge. Que plano tens tu, Ignosi, para
recuperar a
coroa’? Porque enfim, meu rapaz, é bom ser rei de direito divino, mas...
– Não
tenho plano. E
tu, meu tio Infandós?
Infandós
pensou um
instante, com a barba sobre o peito.
– Esta
noite –
disse ele por fim – é a caça aos feitiços. Muitos vão morrer, e em
muitos
outros mais recrescerá o ódio contra Tuala. Depois da dança, falarei a
alguns
dos grandes chefes que podem dispor de regimentos. É necessário que os
chefes
te venham ver, Ignosi, se convençam com seus olhos que és o rei. E se
eles
puserem as mãos nas tuas, amanhã tens vinte mil lanças para combater
por ti.
Porque a guerra é certa. Depois da dança, se eu viver, se todos
vivermos, virei
aqui, para combinar na escuridão. Mas a guerra é certa!
Neste
momento houve fora
do terreiro um brado, anunciando que se avizinhavam mensageiros do rei.
E três
homens entraram, cada um deles trazendo erguida nas mãos uma cota de
malha, que
rebrilhava como prata, e uma magnífica acha de batalha.
Um
arauto que os precedia
exclamou, batendo no chão com o conto da lança:
–
Presentes de
Tuala, o rei, aos homens que vêm das estrelas!
–
Agradecemos ao rei
– volvi eu secamente. – Ide!
Apenas
os homens partiram,
examinámos as cotas com grande interesse. Eram maravilhosas, de uma
malha tão
fina, tão cerrada, tão elástica e macia, que uma armadura toda podia
caber no
côncavo das suas mãos. Perguntei a Infandós se eram fabricadas no país.
– Não,
meu senhor,
são coisas que existem há muito, e que herdámos de pais para filhos. Já
muito
poucas restam. Só os de sangue real as podem usar. E o rei que as
mandou, é que
está muito contente ou que está muito assustado. Em todo o caso não há
feno que
as atravesse, e bom será, meus senhores, que as useis esta noite na
dança.
Quando
Infandós saiu,
ficámos conversando neste estranho incidente – que transformava a nossa
pacífica jornada numa aventura política. Como notou o barão, fora este,
decerto, desde a nossa partida do Natal, um dos dias mais ricos de
emoções e
surpresas.
–
Extraordinário
– disse o capitão. – Tem de ser registado no «livro de bordo».
Chamava
ele «livro de
bordo» a um almanaque do ano, com folhas brancas intercaladas, onde
costumava
assentar os episódios da nossa espantosa empresa.
– Que
dia é hoje?
– perguntou ele, sentando-se, com o almanaque sobre o joelho.
– Três
de Julho.
O barão
e eu voltáramos a
examinar as dádivas de Tuala – quando, daí a instantes, o capitão
exclamou com os olhos no almanaque:
– É
curioso! Amanhã,
quatro de Julho, há um eclipse total, visível em toda a África! Deve
começar às
duas e quarenta minutos... Bom terror vão ter os pretos!
Escassamente
demos atenção
àquela notícia; e como o capitão findara de escrever, preparámo-nos
para partir
para a grande dança, porque o Sol já descia, e já ia fora um rumor de
regimentos passando. Pelo prudente conselho de Infandós envergámos as
cotas de
malha, que achámos confortáveis e leves. A do barão, homem de forte
estatura,
vestia-o como uma pelica; a do capitão e a minha dançavam-nos sobre as
costelas, com pregas pouco marciais.
A Lua
surgia,
magnificamente clara, quando Infandós apareceu, com todas as suas
plumagens e
armas de gala, acompanhado de vinte guerreiros, para nos escoltar ao
palácio.
Afivelámos os revólveres à cinta, empunhámos as achas de guerra, e
largámos
– consideravelmente comovidos.
No
terreiro, onde
estivéramos de manhã, encontrámos a mesma formidável parada de
regimentos,
perfazendo talvez vinte mil homens – mas formados de modo que entre
cada
companhia ficava um carreiro aberto «para as farejadoras de feitiços»
(como nos
foi explicando Infandós). Não havia outra luz além da Lua, cheia e
lustrosa,
que punha longas fieiras de faíscas nos ferros altos das lanças.
Daquela escura
massa de homens, do luar, do silêncio, saía uma indefinível impressão
de
majestade e tristeza.
– Está
aqui todo o
exército? – murmurei eu para Infandós.
– Um
terço, não
mais, meu senhor. Outro terço ficou nas guarnições. E o outro está
fora, em
torno ao palácio, para o caso de sedição, quando começar a matança...
–
Escuta, Infandós!
Achas que corremos perigo?
– Não
sei, espero
que não... Mas não mostreis medo! E se escaparmos com vida esta
noite... quem
sabe? Talvez amanhã Tuala seja como o raio que feriu e se apagou. Íamos
no
entanto caminhando, através dos regimentos mais imóveis que bronzes,
para o
espaço vazio diante da cubata real, onde havia, como de manhã, uma fila
de
escabelos de honra. E ao mesmo tempo outro grupo, com um brilho e ruído
de armas,
saía da aringa real.
– É
Tuala –
disse baixo Infandós – e Scragga, e Gagula, e os homens que matam.
Os
«homens que matavam»
eram uns doze negros gigantescos, de faces hediondas, com plumagens
vermelhas,
armados de facalhões e de azagaias pesadas.
–
Bem-vindos, gentes
das estrelas! – gritou logo Tuala, abatendo-se pesadamente sobre um
escabelo. – Sentai, sentai! E não percamos o tempo, que a noite é curta
para as grandes coisas que têm de ser feitas. Olhai em roda, e dizei-me
se nas
estrelas tivestes jamais tantos valentes juntos... Mas vede também como
eles já
tremem, os que abrigam maldade no seu coração!
–
Começai! Começai!
– ganiu na sua silvante voz Gagula, que se agachara aos pés do rei.
– As hienas têm fome de ossos, os abutres têm sede de sangue...
Começai!
Começai!
Houve
durante momentos um
silêncio lúgubre, que pesava horrivelmente, como um prenúncio de
matança e de
horror.
O rei
então agitou a
lança. Imediatamente vinte mil pés se ergueram, e três vezes, em
cadência,
bateram nó chão que tremia. Depois, lá ao fundo, de entre as densas e
escuras
filas de homens, subiu ao ar um canto solitário, arrastado, plangente,
infinitamente triste, findando neste estribilho:
 
Qual é a
sorte, sobre a
terra,
De quem teve
de nascer?
 
E os regimentos todos volviam,
numa única, grande
e rolante voz:
 
Morrer!
 
Mas pouco
a pouco, as companhias, umas após outras, foram entoando uma estrofe de
canção,
até que toda a vasta multidão armada formava um coro – coro bárbaro,
rude, informe, onde todavia, por vezes, distinguíamos como conscientes
expressões de sentimentos – notas suaves e lentas de amor, brados
triunfais de guerra, cânticos solenes de oração. Depois os cantos
vários
fundiam-se num lamento único, contínuo, ululado, como de um povo num
funeral.
De repente tudo estacava. E de novo o lúgubre estribilho gemia no ar:
 
Qual é a
sorte, sobre a
terra,
De quem teve
de nascer?
 
E de novo a multidão clamava,
num uníssono
desolado:
 
Morrer!
 
O canto
por fim findou, um sombrio silêncio caiu, o rei levantou as mãos.
Imediatamente,
sentimos
como o trote ligeiro de pés de gazelas; e, de entre os profundos
renques dos
soldados, apareceram correndo para nós estranhas e medonhas figuras.
Percebi
que eram mulheres, quase todas velhas, pelos longos cabelos brancos e
soltos
que lhes batiam as costas. Traziam as faces pintadas às listras brancas
e
vermelhas; dos ombros pendiam-lhes, esvoaçando, e misturadas às
madeixas,
longas peles de serpente; em torno à cinta caíam-lhes como berloques de
ossos
humanos, que chocalhavam sinistramente, e cada uma brandia na mão uma
curta
forquilha.
Ao
chegarem em frente a
Gagula pararam, ferindo o chão com as forquilhas. E uma, a mais alta,
alargou
os braços, gritou:
– Mãe,
aqui estamos!
– Bem,
bem –
ganiu o decrépito monstro. – Tendes hoje os olhos bem claros, Isanusis?
– Bem
claros, ó mãe!
–
Tendes hoje os
ouvidos bem abertos, Isanusis?
– Bem
abertos, ó
mãe!
– Ide
então!
Farejai, farejai! Entre esses todos descobri os que querem mal ao seu
vizinho,
os que possuem o gado indevido, os que tramam contra o rei, os que
devem morrer
por ordem de «cima»! Farejai! Vede os pensamentos que se não mostram,
ouvi as
palavras que se não dizem! Ide, meus lindos abutres! Os homens das
estrelas têm
fome e sede de ver a grande Justiça! Agora!
Com
uivos horrendos, as
sinistras criaturas dispersaram correndo, para todos os lados, através
das
fileiras armadas. Não as podíamos seguir a todas, na sua obra mortal.
De sorte
que, por mim, cravei a atenção na que ficou junto de nós, uma velha,
esgalgado
feixe de ossos, que deitava lume pelos olhos. Quando esta harpia chegou
em
frente aos soldados, parou farejando. Depois rompeu a dançar, girando
sobre si mesma, tão
rapidamente que as longas grenhas soltas pareciam uma estrela feita de
estrigas
de linho a redemoinhar pelo ar. No entanto ia gritando por entre silvos
de
alegria: «Já o farejo, o homem do mal! Ali está ele, o que envenenou a
mãe!
Acolá treme o que pensou mal do rei!»
E, cada
vez mais
vertiginosamente, vinha girando, girando, até que a espuma lhe saía aos
flocos
da boca e os ossos lhe rangiam alto! De repente estacou, hirta, tesa,
como
petrificada. Depois, devagar, devagar, como uma fera que rasteja,
avançou de
forquilha estendida para a fileira de soldados, que visivelmente se
encolhiam
num indominável terror. Parou ainda, outra vez tesa e hirta. Por fim,
com um
brado estridente, arremeteu, e bateu com a forquilha no peito de um
rapaz
soberbamente forte. Dois camaradas imediatamente o agarraram pelos
braços, o
empurraram para defronte do rei. O desgraçado caminhava sem
resistência,
inerte, já morto na alma. O bando dos executores avançara a passos
graves.
– Mata!
–
disse o rei.
– Mata!
–
ganiu Gagula.
– Mata!
–
rugiu Scragga.
E antes
que as palavras se
perdessem no ar, o miserável tombara morto, com uma azagaia cravada no
peito, o
crânio aberto por uma pancada de dava.
– Um –
contou
Tuala, sorrindo com, satisfação.
Mal
findara o feito
horrível, já outro soldado era arrastado como uma rês – um chefe
decerto,
esse, porque lhe pendia dos ombros a capa de pele de leopardo. Dois
golpes de
facalhão, vibrados com destreza, bastaram para o acabar sem um suspiro.
– Dois!
–
contou o rei.
E assim
até cem! Até cem!
– E nós ali,
aterrados,
imóveis, impotentes para suster a carnificina, maldizendo surdamente a
nossa
impotência! Eu findara por fechar os olhos. A meia-noite, enfim, houve
uma
suspensão. As farejadoras, esfalfadas, em grupo defronte do rei,
limpavam
lentamente o suor. Respirei, num infinito alívio, supondo que findara
todo este
incomparável honor. Mas de repente, com desagradável surpresa,
descobrimos
Gagula, erguida, apoiada num cajado, dando alguns passos que tremiam e
lhe
sacudiam o crânio calvo de abutre. Coisa pavorosa, ver o velhíssimo
monstro,
ordinariamente vergado em dois pela decrepitude, ganhando alento,
remoçando
quase, já direito, já vibrante, à medida que se acercava da fileira dos
homens,
a recomeçar por gosto próprio a obra sinistra das «farejadoras»! Mas
nela o
estilo era diferente. Não dançava, não uivava. Dando umas corridinhas
curtas,
aqui e além, cantava baixinho e tristemente, como para se embalar.
Assim
trotou, assim cantarolou, até que, de repente, se precipitou sobre um
magnífico
velho, perfilado em frente a um regimento – e tocou-o silenciosamente
com
o cajado. Um murmúrio de dor, de contida indignação, correu entre os
soldados
que ele evidentemente comandava. Todavia dois deles, empolgando-lhe os
pulsos,
arrastaram-no como um boi para o açougue. Soubemos depois que era um
chefe de
grande riqueza e de grande influência, primo do rei. Foi trucidado com
azagaia,
facalhão e dava – e Tuala contou «cento e um...»
Quase
imediatamente
Gagula, depois de alguns saltinhos curtos de macaca, começou a avançar
para
nós, num movimento muito lento de valsa, que era medonho na repulsiva
bruxa.
–
Justos Céus!
– murmurou o capitão John. –Querem ver que, agora, é connosco!
–
Tolice! –
acudiu o barão, pálido todavia.
Eu por
mim senti um suor
frio na espinha. E Gagula, cada vez mais perto – com os olhos a
saltar-lhe do crânio, um fio de baba na boca.
Por fim
estacou, como um
perdigueiro que avista a caça.
– Qual
será? –
murmurou o barão.
Como se
lhe respondesse, a
velha deu um pulo, e tocou Umbopa (ou Ignosi) sobre o ombro.
–
Morte! –
gritava ela. – Morte! Cheiro-lhe o sangue! Está cheio de malefício e de
traição. Mata-o depressa, é rei, mata-o depressa antes que por ele gema
em
desgraça o reino!
Houve
um silêncio, um
pasmo. E nem sei como (porque sou realmente um cobarde) achei-me diante
de
Tuala, falando com soberana firmeza:
– Este
homem, ó rei,
é o servo dos teus hóspedes, e quem deseja o seu sangue é como se
desejasse o
nosso! Pela lei de hospitalidade, que cumpre aos reis manter, exijo a
tua
protecção para ele!
Tuala
franziu o sobrolho:
–
Gagula, mãe das
Isanusis, sabedora das artes, cheirou-lhe a traição dentro das veias. O
homem
tem de morrer, é brancos!
– Quem
lhe tocar
– exclamei, batendo furiosamente com o pé no chão – é que tem de
morrer!
–
Agarrem-no!
– bradou Tuala aos carrascos que esperavam em roda, já todos manchados
de
sangue.
Dois
brutos romperam para
nós – mas hesitaram. Ignosi erguera a azagaia, decidido a morrer
combatendo.
– Para
trás, cães!
– berrei eu, num tom tremendo. –Tocai num só cabelo do homem, e vós
mesmos, e a vossa feiticeira, e o vosso rei, não vereis mais a luz do
dia! E
bruscamente apontei o revólver a Tuala. O barão tinha já o seu erguido
contra
um dos carrascos; e John marchava sobre Gagula.
Houve
um instante de
indizível assombro.
–
Decide depressa,
Tuala! – gritei, tocando-lhe quase a testa com o cano do revólver.
O
monstro, visivelmente
apavorado, rosnou, num tom surdo:
– Tirai
para lá os
vossos canos mágicos! Invocastes as leis da hospitalidade, e só por
amor delas,
não por medo de vós, poupo a vida a esse cão... Ide em paz.
– Está
bem, Tuala! E
lembra-te sempre que contra os homens das estrelas nada podem os homens
da
Terra!
O rei,
ainda trémulo de
furor impotente, ergueu a lança. Os regimentos começaram logo a
desfilar.
Daí a
pouco estávamos na
nossa aringa – conversando à luz de uma das curiosas lâmpadas que usam
os
Cacuanas, em que o pavio é feito de fibra de palmeira, e o azeite de
toucinho
de hipopótamo. E o que afirmávamos todos com convicção, com ardor, era
a
necessidade e a justiça urgente de ajudar a conspiração de Umbopa
contra um
vilão como Tuala!
 
 
VIII
A GRANDE DANÇA
 
Já
muito tarde, quase de
madrugada, Infandós apareceu, como prometera, com os chefes seus
amigos, todos
homens de porte marcial e decididos. A conferência foi longa e curiosa.
Ignosi,
convidado a expor a sua romântica história e os seus direitos ao reino
dos
Cacuanas, começou por tirar a tanga em silêncio e mostrar o emblema
sagrado, a
grande serpente tatuada na cinta. Cada chefe, um a um, tomava a
lâmpada, e,
agachado, examinava o sinal com respeito; depois, em silêncio, passava
a
lâmpada a outro.
Em
seguida Ignosi, reatando
a tanga, contou a sua vida estranha, desde a fuga com a mãe através do
deserto.
Os chefes permaneceram calados. Infandós, por seu turno, recordou os
longos
crimes de Tuala, retraçou as matanças dessa noite de festa em que dois
guerreiros valentes, de casas ilustres, tinham sido trucidados, só por
possuírem grandes rebanhos que Scragga apetecia. Por fim, fez um grande
apelo à
razão e ao coração dos chefes, que só tinham a escolher entre o monstro
que,
por avidez e capricho, lhes arrancava a vida, ou o homem que lhes
garantia a
existência feliz nas suas senzalas e a posse tranquila dos seus gados.
Mas, com
espanto nosso, os chefes pareciam hesitantes e desconfiados.
Finalmente,
um deles,
homenzarrão possante, de carapinha branca, deu um passo, e declarou que
a terra
na verdade gemia sob a crueldade de Tuala, e que seu próprio irmão
nessa noite
estava sendo pasto das hienas... Mas aquele era um singular e confuso
caso! E
quem lhes afiançava que eles não ergueriam as suas lanças por um
impostor? A
guerra era certa. Muitos ficariam fiéis a Tuala, porque mais se adora o
Sol que
brilha, que o Sol que ainda não nasceu. Necessitavam, pois, uma
evidência. E
quem melhor lha poderia dar que os homens das estrelas, senhores das
grandes
artes mágicas, que tinham trazido Ignosi ao país, e sabiam decerto os
segredos?
– Se
ele é o
herdeiro legítimo, os homens que o trouxeram das estrelas que o provem
fazendo
um grande milagre. Só assim o povo acreditará e tomará armas por ele!
– Mas a
cobra, o
emblema sagrado! – exclamei eu.
– Não
basta. A cobra
podia ser pintada no ventre já depois de ele ser homem...
Necessitamos
de um
milagre! O povo não se move, nem nós mesmos, sem um milagre! Um
milagre! A
situação era terrível e grotesca. Exigir-se um
milagre a três honestos e ingénuos mortais, que nem sequer sabiam, como
qualquer prestidigitador de feira, escamotear uma noz dentro da manga!
E terem
os honestos mortais de fazer um milagre – ou de perder a vida!...
Voltei-me para os meus companheiros, a explicar rapidamente o risível e
perigoso
lance.
–
Parece-me que se
pode arranjar – disse John, depois de um curto silêncio.. – Peça a
estes amigos que nos deixem sós, Quartelmar.
Abri a
porta da cubata, os
chefes saíram. E apenas os passos morreram na sombra:
– Temos
o eclipse!
– exclamou o nosso admirável John.
Era o
eclipse que ele
descobrira na véspera, folheando o almanaque (o «livro de bordo»), e
que nesse
dia, às duas e quarenta minutos, devia ser visível em toda a África.
– Aí
está o milagre!
– afirmava John. – É anunciar aos chefes que, para lhes provar que
Ignosi é o rei, e que devem pegar em armas por ele, nós faremos
desaparecer o
Sol!
A ideia
era esplêndida. O
único receio é que o almanaque estivesse errado.
– Não!
É um
almanaque marítimo, não pode estar errado. Os eclipses são calculados
matematicamente. Não há nada mais pontual que um eclipse... Durante
meia hora,
três quartos de hora talvez, esta região toda ficará em trevas.
– Eu,
por mim
– disse o barão – parece-me que devemos arriscar o eclipse.
– Vá
pelo eclipse!
Mandámos
Umbopa buscar os
chefes. Quando voltaram, cerrei a porta da cubata com um sombrio
aparato de
mistério, e comecei por lhes declarar, majestosamente, que nós, os
homens das
estrelas, não gostávamos de alterar o curso natural das coisas e
mergulhar o
mundo em terror e confusão... Mas, como se tratava de uma grande e
santa causa,
estávamos decididos a fazer um milagre.
–
Escutai! Julgais
vós que um homem pode soprar sobre o Sol, e apagá-lo?
Os chefes olharam para mim,
recuando com assombro.
– Não –
murmurou um deles – não há homem que o possa fazer! O Sol é mais forte
que toda a Terra!
–
Perfeitamente
– concluí eu. – Pois amanhã, depois do meio-dia, nós, homens das
estrelas, apagaremos o Sol durante
uma hora, espalharemos trevas sobre a Terra, e será o sinal de que
Ignosi é o
verdadeiro rei dos Cacuanas e que o povo deve tomar armas por ele. Será
bastante este milagre?
O chefe
da carapinha
branca abriu os braços para nós, esgazeado:
– Ó
gentes das
estrelas, senhores das grandes artes, esse milagre será mais que
bastante!
– Bem.
Tereis o
milagre. Agora Infandós, que é experiente, diga o momento em que mais
convém
que nós apaguemos o Sol.
–
Apagar o Sol!
– murmuraram os chefes entre si. – A grande lâmpada! O pai de tudo,
que brilha eternamente!
– Fala,
Infandós!
– Meu
senhor, é na
verdade um milagre espantoso que vós prometeis! Mas enfim... O melhor
momento é
o da dança das flores, que há-de logo começar ao meio-dia.
As mais
lindas raparigas
de Lu estão lá, para dançar. E aquela que Tuala achar mais linda de
todas é,
segundo o costume, morta por Scragga em sacrifício aos Silenciosos, as
figuras
de pedra que estão além na montanha vigiando. Que os meus senhores
nesse
momento apaguem o Sol, salvem a rapariga, e o povo acreditará!
– O
povo na verdade
acreditará! – exclamaram todos os chefes.
– A
duas milhas de
Lu – continuou Infandós – há uma colina em forma de meia-lua, que é
realmente uma fortaleza, onde estão aquartelados o meu regimento e três
outros
que estes chefes comandam. Mas podemos arranjar de modo que, ainda esta
manhã
cedo, marchem para lá três ou quatro regimentos dos mais fiéis à minha
vontade.
E se os meus senhores apagarem com efeito o Sol, eu poderei, a favor da
escuridão, fazê-los sair do terreiro real e da cidade, e levá-los para
essa
fortaleza, onde ficarão a salvo e donde começaremos a guerra contra o
rei.
– Está
entendido
– resumi eu. – Agora ide, que queremos dormir e depois combinar com
os espíritos!
Com
longas reverências,
Infandós e os chefes deixaram a nossa aringa. O Sol ia nado.
– Oh
meus amigos
– exclamou Ignosi, apenas eles partiram. – É certo que podeis fazer
esse milagre, ou estáveis vós ganhando tempo e soltando no ar palavras
vãs?
–
Parece que não nos
há-de ser difícil, meu Umbopa, quero dizer, meu Ignosi – declarei eu
sorrindo.
– É
espantoso!
Apagar o Sol... E, todavia, sois ingleses, e o inglês tudo pode! Mas
ah, se vós
fizerdes isso por mim, o que não farei eu por vós?
– Uma
coisa já tu
nos podes prometer, Ignosi! –acudiu gravemente o barão. – É, se
chegares a ser rei com o nosso auxílio, acabar com as «farejadoras de
feitiços», com matanças como as desta noite, e não consentir que homem
algum
seja condenado sem provas de crime, e sem ter sido julgado pelos doze
mais
velhos do lugar.
Era o
júri, santíssimo
Deus! Era a nobre instituição do júri que este digno barão queria
implantar no
centro selvagem da África! Não há senão um liberal inglês para estas
esplêndidas imposições de civilização e de ordem. Com razão hesitou o
astuto
Ignosi! Com razão conservou longo tempo dois dedos sobre a testa,
calculando.
Por fim, num rasgo de generosidade ou de condescendência:
– Os
costumes dos
negros não se podem moldar pelos costumes dos brancos. Contudo, uma
coisa te
prometo, Incubu! É que não haverá no meu reino, nem matanças de festa,
nem
execuções sem julgamento. Estás contente?
O barão
apertou-lhe a mão
em silêncio.
Daí a
pouco estávamos
estendidos nos leitos de folhas secas, e profundamente dormimos, até
que Ignosi
nos acordou às onze horas. O nosso primeiro cuidado foi instintivamente
correr
fora da cubata, olhar para o Sol. Nunca esse divino astro me pareceu
tão
brilhante e tão seguro da sua luz. Nem um sinal de eclipse! Uma
radiância
firme, absoluta, que nenhum movimento dos corpos celestes parecia poder
alterar!
– Pois,
meu digno
astro – murmurei eu, ousando interpelar directamente a fonte de toda a
vida – se continuas assim, todo o dia, acabas, sem querer, com três
honrados homens!
Depois
de almoçar, um
sólido e valente almoço que nos amparasse na crise iminente, revestimos
as
cotas de malha, afivelámos os cinturões de cartuchame, e de outros
modos nos
apetrechámos para a grande dança. E ao meio-dia para lá voltámos os
passos
– que a inquietação interior e a certeza do perigo não permitiam que
fossem nem bem alegres nem bem ligeiros!
O
terreiro real oferecia,
nessa manhã, um aspecto bem diverso – e onde na véspera reinara o
horror,
transbordava agora a graça. Em lugar de fuscos e duros guerreiros, todo
o
espaço estava ocupado por longas filas de raparigas cacuanas, escuras
também, é
verdade, mas lindas, pelas formas, a expressão, a viçosa mocidade. Toilette,
não tinham
nenhuma – nem
mesmo o pano, a tanga da
África civilizada; mas salvavam esta encantadora deficiência pelo
franco luxo
das flores. Todas traziam na cabeça uma coroa de flores; grinaldas de
flores,
grandes como festões, envolviam-lhes a cinta; e cada uma segurava nas
mãos uma
palma verde e um lírio branco. Nos escabelos de honra já estava o rei –
acompanhado por Infandós, Scragga, guardas emplumados e a sinistra
Gagula.
Reconhecemos também, de pé, por trás dele, alguns chefes que nessa
noite tinham
connosco conspirado.
Tuala
acolheu-nos com
muita cordialidade ostensiva – dardejando ao mesmo tempo sobre Umbopa
um
olhar sangrento e mau.
–
Bem-vindos, homens
das estrelas, bem-vindos! Vedes hoje aqui coisas diversas; mas não tão
belas,
tão belas! Beijos e festas de mulheres são doces; mas é mais doce o
brilho das
lanças e o cheiro do sangue. Olhai em redor, gentes das estrelas; e se
quiserdes casar nesta terra, escolhei, escolhei... Podeis levar destas
raparigas as melhores, e tantas quantas pedirem os vossos desejos.
O nosso
John, extremamente
sensível e amoroso como todos os marinheiros, deu logo um passo, teve
um
sorriso, como se se preparasse a aceitar e a recrutar ali, para ocupar
o seu
coração na terra dos Cacuanas, um serralhozinho de donzelas escuras.
Mas eu,
homem idoso e experiente, receando as complicações do eterno feminino,
apressei-me a recusar:
– Não,
Tuala,
obrigado! Os homens brancos que vêm das estrelas só se ligam às
mulheres brancas
que estão nas estrelas...
Tuala
riu:
– Está
bem, está
bem... Nós temos um provérbio cacuana que diz: «Aproveita a que está
perto,
porque com certeza a que está longe te engana!» Mas talvez seja de
outro modo
nas estrelas... Sede pois bem-vindos, e comece a dança!
Um
grande tantã ressoou,
acompanhado por finas flautas de cana em que três mocinhos sopravam
agachados
no chão. As fileiras de raparigas avançaram, cantando um canto muito
lento e
doce – e fazendo ondular nas mãos as palmas e os lírios. Era um grande
bailado bárbaro, infinitamente pitoresco. As raparigas ora saltavam
brandamente
sobre as pontas dos pés, numa graciosa languidez de gestos; ora,
enlaçadas aos
pares, redemoinhavam vivamente; ora, fileira contra fileira, simulavam
uma
batalha, tendo por armas os ramos de palmas; ora, ajoelhando em
reverência,
ofertavam os lírios ao rei. Depois eram grandes marchas bem ordenadas
em que o
canto tomava um tom triunfal; e logo uma alegre confusão, numa grulhada
melodiosa, com um vivo saltar de corpos ágeis – que espalhava pelo ar
as
pétalas das flores desfolhadas.
Por fim
o bailado parou; e
uma esplêndida rapariga, de olhos radiantes, mais airosa que uma Diana
caçadora, avançou devagar, e rompeu numa dança estranha, cheia de graça
e de
brilho, em que os movimentos tudo traduziam, desde os requebros
fugidios da
noiva tímida, até aos pulos bravos da corça ciosa... Assim dançou
longamente;
os seus olhos cada vez mais rebrilhavam; a grinalda que lhe envolvia a
cinta
desfizera-se flor a flor; e todo o corpo adorável lhe reluzia ao sol,
como um
bronze humedecido. Por fim, cansada, sorrindo, recuou até ao grupo das
bailadeiras, onde ficou de olhos baixos, a refrescar-se com o seu ramo
de
lírios. Veio então outra, muito alta, dançar; e outra depois, e muitas
ainda,
todas belas a hábeis – mas nenhuma como a Diana caçadora tinha beleza,
graça e consumada arte.
O rei
ergueu a mão, o
tantã cessou.
–
Gentes das
estrelas – disse ele – qual delas achais mais linda?
– A
primeira –
respondi eu irreflectidamente.
E logo
me arrependi,
lembrando o que anunciara Infandós – que a mais linda tinha de perecer,
sacrificada aos ídolos. Ao mesmo tempo deitei um olhar ao Sol, que
continuava a
refulgir com uma teima desesperadora.
Tuala,
no entanto, soma:
– Os
vossos olhos,
gentes, das estrelas, vêem então: como os meus. A primeira é a mais
bonita. É
mau para ela, que tem de morrer!
– Tem
de morrer!
– ecoou Gagula, que parecera dormitar durante a festa, e acordava, já
interessada, desde que pressentia sangue e dor.
–
Morrer! –
exclamei eu, sorrindo também, como se não acreditasse. – Porquê, ó rei?
Ela dançou bem, a todos agradou. Além disso, é moça e linda. Seria
cruel e
estranho recompensá-la com a morte.
A fera
afectou uma
simpatia, que, nele, arrepiava:
–
Também o lamento,
mas é o costume do meu reinado. Os Silenciosos, que estão além na
montanha
vigiando, precisam receber o seu tributo. Há uma profecia do nosso povo
que
diz: «O rei que no dia da grande dança não sacrificar aos Silenciosos a
mais
linda das donzelas perecerá, e com ele a sua casa.» Por não ter
cumprido a
ordem de «cima», caiu meu irmão e em seu lugar reino eu... Ide
(voltando-se
para os guardas), trazei a virgem! E tu, meu Scragga, aguça a lança!
Dois da
guarda real
marcharam para a pobre e doce rapariga, que desfolhava nervosamente as
pétalas
do seu lírio branco. De repente, e só então, ela pareceu compreender a
fatalidade que a perdia, por ser formosa e pura. Deu um grito, tentou
fugir.
Duas mãos fortes agarraram-na e trouxeram-na, toda em lágrimas e
debatendo-se,
para diante de Tuala.
– Que
nome é o teu,
linda moça? – ganiu a horrível Gagula. – Não respondes? Queres que
o filho do rei tenha de erguer a lança, sem saber quem tu sejas?
A isto,
Scragga deu um
salto com sofreguidão, alçando a sua imensa azagaia.
Vendo o
ferro luzir, a
pobre rapariga cessou toda a luta entre as mãos fortes dos guardas. E
com
grandes lágrimas que lhe caíam, ficou toda a tremer.
O
medonho Scragga teve uma
risada bestial:
– Como
ela treme,
como ela treme diante da minha força!
– Ah,
canalha, se te
apanho a jeito! – rosnou o capitão, apertando na mão o revólver.
No
entanto Gagula, com
atroz zombaria, animava a desgraçada:
–
Sossega! Diz o teu
nome. Vem, filha! Não temas!
– Ó
mãe! –
balbuciou a pobre criatura entre soluços, numa voz que desfalecia. – Ó
mãe! O meu nome é Fulata, e sou da casa de Suco. Mas porque hei-de eu
morrer,
eu que não fiz mal nenhum?
– Tens
de morrer
– prosseguiu a hedionda velha –para contentar os que vigiam além na
montanha. Mais vale dormir de noite que trabalhar de dia. Mais vale
estar
quieta e morta que agitada e viva. E tu, filha ditosa da casa de Suco,
vais
morrer às mãos reais do filho do nosso rei.
Olhei
ansiosamente para o
Sol. Nada! Um brilho impassível, que achei quase cruel!
No
entanto a pobre Fulata,
apertando desesperadamente as mãos, suplicava, com gritos de angústia:
– Ó
mãe, ó rei, não
me deixeis morrer!... E eu tão nova! Pois nunca mais hei-de ver a
aringa de meu
pai? nem embalar meus irmãos pequeninos? nem cuidar dos cordeiros
doentes? E
porquê? Mandaram-me aqui para dançar e eu dancei! O meu noivo está lá
fora à
minha espera! Minha mãe ficou sentada debaixo das machabeles até que eu
volte
para mungir as vacas... E porque hei-de eu morrer? Nunca fiz mal
nenhum; e no
terreiro da nossa casa deixava sempre cair grãos de aveia, para os
pássaros
levarem aos ninhos...
Nas
próprias faces dos
guardas e dos chefes, perfilados junto a Tuala, se espalhava um ar de
piedade.
Muitas raparigas soluçavam baixo. E subitamente, o capitão John, sem se
poder
conter mais, arrancou o revólver da cinta e fez um movimento tão
saliente, de
tão clara intervenção – que a rapariga viu, num relance compreendeu...
Desprendendo-se dos guardas, que a seguravam frouxamente, veio
arrojar-se aos
pés de John, abraçando-lhe as pernas nuas.
– Ó pai
branco, que
vens das estrelas! – gritava ela. – Deixa acolher-me à sombra da
tua força... Salva-me destes homens, e de Gagula, a mãe que é tão
cruel...
Tornei a olhar para o Sol... E com um alívio, uma alegria tão intensa
que ainda
hoje o recordá-la me aquece o coração, vi uma linha de sombra, muito
fina
ainda, surgindo à orla do disco radiante!
– O
eclipse! –
gritei eu para os outros. – John, conserve aí a rapariga atrás! E armas
na mão, rapazes!
Imediatamente
avancei para
o rei.
– Tuala
–
exclamei com firmeza e arrogância. – Nós, gentes das estrelas, não
podemos consentir nesta maldade! Tal não será! Deixa que a rapariga
volte para
a sua morada!
Tuala
ergueu-se com um
pulo brusco de surpresa e de cólera. E dos chefes, das agitadas filas
de
mulheres, subiu um murmúrio que era de assombro, e talvez de esperança.
– Não
consentis! –
bramiu o rei, com o olho sangrento
dardejando lume. – E quem és tu, perro branco, para vir latir contra o
leão na sua caverna? Tal não será! E como o podes tu impedir? Vai
talvez a tua vontade
prevalecer contra a minha força? Scragga, mata a criatura! E vós,
guardas, olá,
agarrai esses homens!
Uma
multidão de soldados
surgiu, correndo, de trás da aringa real. O barão, Umbopa e o capitão
(com
Fulata agarrada a ele) vieram pôr-se ao meu lado, de carabinas
apontadas.
Outro
olhar meu ao Sol! A
linha de sombra, lenta e gradualmente, avançava sobre o globo
rutilante. Com
esplêndida confiança, ergui a mão, bradei:
–
Parai! Nós, os
filhos das estrelas, decidimos que a rapariga não morrerá! E se alguém
ousar ir
contra a nossa vontade, ou avançar contra nós um passo, nós, os mágicos
das
grandes artes, apagaremos o Sol e
mergulharemos o mundo em trevas! O efeito foi tremendo. Os soldados
estacaram.
E Scragga ficou diante de nós, com a lança erguida no ar, como uma
figura de
pedra. Mas Gagula erguera-se, sacudindo os braços com furor:
– Ouvi,
ouvi o
grande mentiroso, que diz que apaga o Sol como um lume da terra! Pois
que o
faça, e a rapariga irá livre para a sua morada! Mas se o não fizer, ó
rei, que
ele morra com ela, e com ele morram os cães malditos que vêm latir
contra ti!
Sem mais, ergui a mão solenemente para o Sol (movimento que logo
imitaram John
e o barão) e rompi a bradar. Não me lembro já das coisas absurdas que
tumultuosamente atirei ao divino astro. Recitei-lhe versos de
Shakespeare,
pedaços da Bíblia, provérbios, datas, nomes de firmas comerciais que me
acudiram, as ruas da cidade do Cabo – que sei eu? Tudo o que me afluía
aos lábios, e que fosse em inglês, na língua mágica. Ousei mesmo
espantosas familiaridades
com o respeitável centro do sistema planetário. Gritava: «Anda-me
assim,
solzinho da minha alma! Para diante, valente! Deixa avançar essa rica
sombra!
Ah! que estás um catita, meu astro! Mais, mais!...»
E o Sol
obedecia! A mancha
escura, nítida e convexa, avançava, comia a luz imortal. Um grande
sussurro de
terror agitava a multidão. Voltei então a falar cacuana, livremente:
– Vê
tu, ó rei! Vê
tu, Gagula! Vede vós, ó chefes! Mentem então os homens das estrelas?
Quisestes
a treva eterna, ei-la que vos vem tragar!... Ó Sol, pai de tudo,
reluzente e
triunfante, retira a luz, some-te à nossa ordem, mata o mundo com
escuridão e
frio, e que, sem ti, parem para sempre estes corações cruéis!... O Sol
vai
morrer! Gritos de terror ressoavam já no terreiro. As mulheres, caídas
de
joelhos, choravam, implorando misericórdia. E o rei, calado, tremia.
Só
Gagula resistia ao
pavor.
– Vai
passar, vai
passar! – uivava ela. – Eu já vi o Sol assim. Ninguém o pode
apagar. Ficai quietos! Sossegai! A sombra vem e vai... Eu já vi, eu que
sou a
mais velha, e conheço os segredos!
Eu por
mim animava os
companheiros:
– Vá,
rapazes! Já
não sei que hei-de dizer ao Sol. Veja se se lembra de alguns versos,
barão.
Tudo serve, até pragas!
E John,
admirável
marinheiro, rompeu então a praguejar. Foi sublime. Teve todas as pragas
clássicas – e teve-as inéditas. Nem eu supunha mesmo que a humanidade
possuísse, no seu vocabulário, uma tal riqueza de blasfémias! O que o
Rei do
Dia ouviu! No entanto a mancha negra alastrava. Estranhas, sinistras
sombras
flutuavam no ar. Uma triste quietação descia sobre a terra. Todos os
pássaros
se tinham calado. Ao longe os cães uivavam.
E a
mancha crescia,
crescia... A atmosfera tornara-se espessa. Já mal distinguíamos as
faces cruéis
da gente real. Esmagadas de temor, as mulheres nem tugiam. Por fim John
parou a
torrente de invectivas. Eo que restava do Sol parecia uma luz
agonizante.
– O Sol
morreu!
– berrou de repente Scragga. – Os bruxos das estrelas mataram o
Sol! Tudo vai morrer nas trevas!...
E fosse
o delírio do medo
ou da raiva, ergueu a azagaia, arremessou-a a toda a força contra o
peito do
barão. Mas a cota de malha repeliu o ferro. E antes que ele pudesse
revibrar o
golpe, o barão arrancara-lhe a lança das mãos e passou-lha através do
coração.
Com um uivo hediondo, Scragga tombou morto.
Quase
nada restava da luz.
Era como se tudo acabasse conjuntamente, o Sol, o mundo, e a
descendência do
rei! Num terror indizível, a multidão de raparigas largou fugindo, em
confusão
e gritos, para as portas da aringa. Foi um pânico estonteado. Os
guardas,
arrojando as armas, galgavam as estacadas. Os chefes, aos saltos por
cima dos
escabelos, desapareciam como lebres. E por fim, o próprio e ferocíssimo
rei,
com Gagula atrás, arremeteram para as cubatas, ganindo num pavor vil.
Uma
debandada – que nos deixou sós, eu, os amigos, a pobre Fulata ainda
agarrada a John, Infandós, os chefes que conspiravam, e o cadáver de
Scragga.
–
Chefes! –
gritei eu. – Eis o milagre que tínhamos prometido. Sabeis agora que
Ignosi é o rei único e forte. O feitiço está trabalhando. Corramos para
a
cidadela que dissestes, enquanto a treva dura!
–
Vinde! –
exclamou Infandós, segurando-me pela mão. – E vós todos segui! O dia é
nosso!
Ao
chegarmos à porta da
aringa, a luz findou inteiramente.
Agarrados
uns aos outros
pelas mãos, com Fulata no meio, fomos tropeçando através da escuridão.
Dentro
das senzalas ouvíamos gemidos de terror. E para o aumentar, lançávamos
a
espaços, através da treva, um lúgubre brado de revolta e de guerra:
– Morte
a Tuala!
 
 
IX
ANTES DA BATALHA
 
Durante
mais de uma hora
caminhámos, através da escuridão, guiados por Infandós e pelos chefes –
até que de novo surgiu, como um fino traço luminoso, a orla do Sol. Daí
a pouco
havia já luz suficiente; e achámo-nos então longe de Lu, junto de uma
larga
colina de duas fartas milhas de circunferência, em forma de ferradura,
e toda
ela inteiramente plana no topo. Desde tempos imemoriais, aquele
planalto fora
(segundo nos disse Infandós) aproveitado como acampamento permanente, e
ordinariamente ocupado por uma guarnição de três mil homens. Nessa
manhã,
porém, à maneira que íamos trepando os flancos da colina, à luz já viva
e
quente do Sol, descobríamos sucessivos regimentos, formando uma divisão
de
dezoito ou vinte mil homens, quase todos veteranos. Estavam ainda sob o
espanto
e terror da misteriosa treva que de repente os envolvera. E foi em
silêncio que
passámos através das suas filas cerradas, em direcção a um grupo de
cabanas que
se erguia a meio do planalto. Com surpresa e grande alegria,
encontrámos lá
dois servos, à espera, carregados com todas as nossas bagagens,
cantinas e
munições que nessa manhã deixáramos nas cubatas de Lu. Numa trouxa, as
calças
de John. Com que sofreguidão ele as envergou, pudico homem!
– Fui
eu que mandei
vir tudo, à cautela! – explicou o serviçal Infandós. – Quem sabe
quantos dias estaremos neste deserto!
Como
não havia tempo a
desperdiçar, o velho e activo guerreiro deu ordem para que se formassem
as
tropas imediatamente. Era necessário antes de tudo (disse ele) aclarar
aos
regimentos os motivos da revolta já decidida pelos chefes e
apresentar-lhes
Ignosi, o legítimo rei por quem iam combater.
Meia
hora depois os
regimentos (a flor do exército dos Cacuanas) estavam em formatura nos
três lados
de um imenso quadrado. Do lado aberto ficámos nós com Ignosi, o velho
Infandós
e os chefes conjurados. Logo que um arauto intimou silêncio – Infandós
avançou: e com um calor, um entusiasmo, irresistivelmente persuasivos,
narrou a
história de Ignosi, o seu nascimento real, a serpente tatuada na cinta,
a
trágica morte de seu pai à mão de Tuala, a sua fuga através dos montes,
o seu
exílio entre estranhos. Depois retraçou o reinado cruento de Tuala, os
seus
crimes, as suas espoliações, as frias e inúteis crueldades. Em seguida
contou
como os homens brancos das estrelas, que de lá de cima tudo vêem, se
tinham
compadecido da grande aflição que ia no reino dos Cacuanas; como tinham
ido
então buscar Ignosi, o rei legítimo, às terras distantes onde ele
definhava no
exílio, e o haviam trazido pela mão, através dos areais e dos montes,
ao país
de seus pais; como nessa manhã, para mostrar a Tuala e a todos o seu
poder
mágico, e provar aos chefes descontentes que Ignosi era rei, eles com
as suas
artes tinham apagado e depois tornado a acender o Sol; e como, enfim,
esses
mágicos que nenhuma força vencia estavam dispostos a derrubar Tuala, o
falso
rei – e pôr em seu lugar Ignosi, o rei verdadeiro!
Apenas
ele findara, entre
- um longo murmúrio de aprovação, Ignosi deu dois passos, e, alteando a
sua
nobre estatura, apelou para as tropas. – Elas tinham ouvido Infandós,
seu
tio! Cada palavra dele luzia como a verdade. Os Cacuanas agora só
podiam
escolher entre Tuala, o monstro que os roubava, os trucidava, e cobria
a terra
de horror e desordem, e ele, rei legítimo, que não permitiria mais no
reino a
caça aos feitiços, nem matanças de festa, nem castigos sem julgamento,
nem a
opressão dos mais fortes... Pelo contrário, sob ele, só haveria paz e
abundância! A todos os que ali estavam e o ajudassem daria cubatas,
mulheres e
gados – e todos, ganha a vitória sobre Tuala, iriam viver nas suas
senzalas bem providas, em descanso e alegria para sempre. De resto, os
homens
das estrelas estavam com ele, a seu lado, para manter os seus direitos.
E quem
podia ir contra a força das suas artes mágicas? Não tinham eles visto o
Sol
apagado, depois outra vez brilhante, à ordem dos espíritos brancos?
Um
rumor de aquiescência,
de adesão, corria já entre as tropas. Ignosi então recuou um passo, e
erguendo
no ar o seu formidável machado de guerra:
– Eu
sou o rei! Na
verdade vos digo que sou o rei! E se aí há alguém, de entre vós, que
diz que eu
não sou o rei, que saia a terreiro, se bata comigo, e bem cedo o seu
sangue,
correndo no chão, provará que na verdade sou rei. Escolhei pois entre
mim e
Tuala, ó chefes, soldados, vós todos! Sou eu o rei!
– És o
rei! –
foi a universal, aclamadora resposta, que atroou toda a colina.
– Bem!
Tuala está
mandando já emissários a reunir os seus homens, para nos combater. Os
meus
olhos estão abertos e verão aqueles que mais fiéis me são, e que
merecerão mais
terra, mais gado, mais riqueza. E agora ide, e preparai-vos para as
batalhas,
em defesa do vosso rei!
Houve
um silêncio. Um dos
chefes ergueu a mão; e os vinte mil homens, ferindo o solo com as
azagaias,
soltaram a grande saudação real: «Crum! Crum! Crum!» Ignosi estava
aclamado
rei. Os batalhões imediatamente recolheram aos seus acampamentos. No
planalto
reinou silêncio e ordem.
Logo
depois celebrámos um
conselho de guerra, com todos os capitães. Era evidente que em breve
seríamos
atacados pelas tropas fiéis a Tuala. Já do alto da nossa colina nós
víamos
regimentos marchando, a concentrar-se em Lu – e um incessante movimento
de armas por toda a estrada de Salomão. Do nosso lado contávamos com
vinte mil
homens. Tuala, segundo o cálculo dos chefes, poderia ter reunidos, na
manhã
seguinte, trinta e cinco a quarenta mil soldados. Mas desses, muitos
eram
recrutas; e a flor do exército, os veteranos endurecidos, os capitães
de
experiência, estavam felizmente connosco, sobre a colina da revolta.
O
primeiro cuidado era
fortificar a nossa posição. Começámos por obstruir, com grossos
rochedos, todos
os carreiros que subiam da planície. Nos pontos mais acessíveis
erguemos
estacadas e trincheiras. Acumulámos, à orla do planalto, montes de
pedras para
arremessar sobre os assaltantes. Aqui e além cavámos fossos. E, como
todo o
exército trabalhava, ao fim da tarde a colina fora convertida em
cidadela.
Justamente antes do pôr-do-sol, vimos um grupo de homens que, de uma
das portas
de Lu, avançava para nós, fazendo soar um tantã. Um deles trazia na mão
uma
palma verde. Era um arauto.
Ignosi,
Infandós, dois ou
três chefes, eu e os amigos, descemos ao seu encontro. Vimos um soberbo
homem,
ainda moço, com a pele de leopardo aos ombros.
–
Saúde! –
gritou ele, parando e agitando a palma. – O rei envia o seu saudar
àqueles que lhe fazem uma guerra infiel. O leão envia o seu saudar aos
chacais.
– Fala!
–
bradei.
– Estas
são as
palavras do rei: «Entregai-vos à minha mercê, antes que a minha forte
mão cai
sobre vós!» Assim disse o rei. Já foi arrancada ao touro negro a
espádua
direita! Já o rei o anda enxotando, ensanguentado, em volta ao
acampamento!
– Quais
são as condições de Tuala? –
perguntei com curiosidade.
O
arauto declarou que as
condições eram misericordiosas e dignas de um grande rei. Muito pouco
sangue o
contentaria. De cada dez homens um seria morto, os outros perdoados;
mas o
branco Incubu que matara Scragga, o servo Ignosi que pretendia o seu
trono, e
Infandós que preparara a rebelião, seriam postos a tormentos, em
sacrifício aos
Silenciosos. Tais eram as misericordiosas condições do rei.
Consultei
um instante com
os chefes, e repliquei, num tom estridente, para que todos os soldados
ouvissem,
por sobre a colina:
– Volta
para Tuala
que te mandou, ó cão, filho de cão! E diz-lhe em nome de Ignosi,
legítimo rei,
e de Infandós, seu tio, e dos homens das estrelas que apagam o Sol, e
de todos
os chefes e soldados aqui juntos, diz a Tuala que antes que o Sol dê
duas
voltas o cadáver de Tuala jazerá hirto e frio no terreiro de Tuala...
Vai e
treme, ó cão, filho de cão!
O
oficial riu, com
arrogância:
– Não
se assustam
homens com palavras inchadas! Amanhã se verá em que terreiro e que
corpos
jazerão hirtos e frios. Adeus, pois, homens das estrelas. Para meu
próprio
regalo, espero que tenhais o braço tão forte como tendes ousada a
língua.
Com
este sarcasmo o
valente voltou costas. Quase imediatamente a noite desceu. À luz da Lua
ainda
continuaram os trabalhos da defesa. Depois, já por noite alta, quando
tudo se
completara, o barão, Ignosi e eu, acompanhados por um chefe, desce-mos
a colina
a visitar os postos avançados. A maneira que caminhávamos, víamos de
repente
surgir dos sítios menos esperados, de uma cova na terra, de uma moita
de
arbustos, de um montão de rochas, alguma enorme figura emplumada, com a
ponta
da azagaia rebrilhando à lua, que, trocada a palavra de passe, logo se
sumia,
como dissolvida na sombra das coisas. A vigilância era realmente
perfeita.
Demos assim toda a volta à colina, que tomámos a subir pela vertente
norte,
através das companhias de soldados adormecidos. A lua batia nas lanças
ensarilhadas. Aqui e além uma sentinela destacava imóvel, com as suas
altas
plumas ondeando à brisa fria da noite. E os robustos homens escuros,
estirados
no chão, uns contra os outros, no confuso abandono da fadiga e do sono,
formavam como um vasto montão de humanidade já postada e preparada para
a
sepultura. Quantos daqueles estariam ainda vivos quando na outra noite
de novo
nascesse a Lua? Estranha fatalidade e tristeza da vida! Muitos desses
tinham
alegria e paz nas suas aringas. Um príncipe ambicioso passava. E eis
que
milhares, que ali dormiam um sono tranquilo, cairiam, varados por
lanças, seriam
frios cadáveres, desapareceriam em pó impalpável, sem de si deixar mais
vestígio que folhas de árvores que um vento leva. E nós mesmos – quem
sabe? – tomaríamos nós a ver a Lua brilhar naquela colina?
– Barão
–
disse eu de repente, dando voz a estes pensamentos –, sinto-me num
lamentável estado de atrapalhação e de medo.
– O
amigo Quartelmar
costuma sempre queixar-se...
– Não,
não! Desta
vez é sério. Nem sinto as pernas. Nós amanhã somos atacados com forças
colossalmente superiores e não escapa um de nós. É estúpido! E para
quê? Não
temos nada com as questões dinásticas dos Cacuanas! Somos estrangeiros,
somos
neutros!
– É
verdade. Mas já
agora, estamos envolvidos na aventura e é necessário levá-la a cabo
airosamente. E depois, que diabo, Quartelmar! Mais vale morrer de
repente, numa
batalha, que durante meses na cama!...
Eu
pensei comigo (e bem
estupidamente) que o melhor era não morrer nem numa cama, nem numa
batalha. E
daí a instantes recolhíamos à nossa estreita senzala, a dormir algumas
horas
antes da grande acção.
Infandós
veio-nos acordar
ao romper da alvorada, dizendo que se observavam já do lado da cidade
movimentos de tropas, e que já ligeiras escaramuças tinham obrigado as
nossas
sentinelas avançadas a recolher. Começámos logo, febrilmente, os nossos
preparativos. O barão, pelo princípio de que na «Cacuânia se deve ser
cacuano»,
armou-se e enfeitou-se como um guerreiro selvagem – pele de leopardo
aos
ombros, enorme pluma de avestruz presa à testa, cintura de rabos de
boi, escudo
de ferro coberto de couro branco, machada de combate, facalhões de
arremessar,
azagaia, todo o complicado armamento de um chefe negro. E devo
confessar que,
assim armado e emplumado, era uma esplêndida e formidável figura! O
capitão
John não causava tanta impressão. Em primeiro lugar, insistira em
conservar as
calças que Infandós lhe obtivera; e um cavalheiro baixote e gordote, de
monóculo, suíça de um lado e a cara rapada do outro, com uma cota de
malha de
ferro metida para dentro das pantalonas, grande lança e chapéu-coco,
oferece na
realidade um espectáculo mais estranho que imponente. Eu por mim, ao
contrário,
tinha tirado as calças para correr mais lesto, se tivéssemos de
retirar; mas a
fralda da camisa aparecia-me por baixo da cota de malha; um facalhão
que
pendurara à cinta batia-me lamentavelmente nas canelas; o escudo
enfiado no
braço entanguia-me os movimentos; e sentia em geral que não apresentava
para
combate uma figura suficientemente heróica. De sorte que espetei uma
imensa
pluma no meu boné de caça e procurei dar ao rosto uma expressão de
ferocidade.
Além do arsenal de armas selvagens, tínhamos naturalmente as nossas
carabinas,
que três soldados atrás conduziam com os sacos de munição.
Apenas
armados, engolimos
à pressa o almoço, e abalámos. Numa das extremidades do planalto do
monte havia
uma espécie de casebre de pedra, que servia ao mesmo tempo de
quartel-general e
de torre de vigia. Encontrámos aí Ignosi, magnificamente emplumado e
apetrechado. Com ele estava Infandós; e, como guarda real, o regimento
de
Infandós, decerto o mais numeroso e aguerrido de todo o exército. Este
regimento tinha por nome os Pardos, porque usava plumas pardas na
cabeça. Era composto de
três mil praças; e estava colocado de reserva, deitado em ordem e por
companhias sobre o capim que ali crescia. Os chefes, num grupo, junto
do
casebre, com as mãos em pala sobre os olhos, observavam o movimento das
tropas
de Tuala – que vinham nesse momento saindo de Lu em longas colunas
semelhantes a formigueiros. Cada uma dessas colunas tinha de onze a
doze mil
homens. Logo que saíram as portas de Lu e se acharam na planície,
pararam;
depois, formadas em batalha, marcharam uma para a direita, outra para a
esquerda, a terceira em direcção à nossa colina.
– Bom –
murmurou Infandós – vamos ser atacados por três lados!
 
 
X
O ATAQUE À COLINA
 
Devagar,
em perfeita
ordem, as três colunas avançaram. A da direita e a da esquerda,
separadas, e
obliquando como para envolver e cercar a nossa posição; a do centro,
direita,
sobre nós, marchando por aquela língua da planície que entrava pela
nossa
colina dentro – colina que (como disse) tinha a forma de uma meia-lua
com
as duas pontas voltadas para a cidade de Lu. A umas quinhentas jardas
esta
coluna parou – dando tempo a que as outras circundassem a nossa
posição.
O plano das gentes de Tuala era evidentemente dar, por cada lado, à
nossa
cidadela, um assalto simultâneo e brusco.
– Ah! –
suspirou John, olhando aquelas multidões espalhadas em baixo – quem
tivera aqui uma metralhadora!
– Nem
falemos nessa
delícia! – exclamou o barão com igual pesar. – Em todo o caso,
Quartelmar, veja se a sua carabina chega até àquele maganão, de pele de
leopardo, que parece comandar a força.
Carreguei
tranquilamente a
carabina com bala, agachei-me por trás de uma pedra e apontei. O pobre
comandante
de pele de leopardo avançara das fileiras uns trinta passos, seguido
por uma
ordenança, a examinar a nossa posição; e erguia justamente o braço,
quando eu
lhe mandei uma bala. Tombou sem um movimento mais, com a face no chão.
Os
nossos regimentos, espantados, aclamaram este milagre do homem das
estrelas; e
eu (tanto a guerra nos endurece o coração) gostei destes aplausos.
Creio mesmo
que agradeci, como um actor! No entanto o barão apontara a um outro
oficial,
que correra a recolher o cadáver do camarada – e que, por seu turno,
bateu com os braços no ar, caiu morto. A força inimiga, aterrada,
começou logo
a recuar. Os nossos uivavam de deleite e de furor. John juntara-se a
nós com a
sua carabina; e antes que a divisão se tivesse retirado para fora do
nosso
fogo, abatemos uns dez ou doze homens. Como efeito moral parecia excelente.
De
repente, porém, ouvimos
um imenso clamor à nossa direita, e um clamor igual à nossa esquerda.
Eram as
duas colunas circundantes que nos atacavam. Imediatamente a massa de
homens em
frente - de nós rompeu, avançando por aquela língua de planície que
penetrava
em subida suave no interior da nossa meia-lua. Vinham num passo vivo,
certo,
elástico, que cadenciavam entoando um canto rouco. Começámos de novo a
fazer
fogo. Muitos homens caíram. Mas era como se atirássemos pedras a uma
grande
vaga de equinócio. A maré humana subia.
Subia
com grandes brados,
repelindo os nossos postos, colocados entre as rochas, à base da
colina. A sua
marcha, porém, diminuía de ímpeto à maneira que a subida se convertia
em
ladeira, depois em íngreme pendor de monte. Aí onde começava o monte,
estacionava a nossa primeira linha de defesa. Já de lado a lado, entre
as
forças, se começavam a atirar as tolas, grande facas de arremesso que
faiscavam no ar. Os que
avançavam vinham bradando: Tuala, Tuala! Chielê, chielê! Os nossos replicavam: Ignosi,
Ignosi! Chielê,
chielê! As
primeiras azagaias
entrechocaram-se; e, com o encontro, peito a peito, das duas massas de
homens,
na vertente da colina, a batalha começou.
As
forças que atacavam
eram esmagadoras; e a nossa primeira linha, onde os homens caíam como
folhas no
Outono, cedeu e reentrou na segunda linha de defesa. A luta aqui foi
terrível;
mas os nossos recuaram, e a terceira linha entrou em batalha à orla já
do
planalto. O barão, cujos olhos se acendiam, não se conteve mais.
Brandindo a
sua machada de guerra, arremessou-se para o meio do combate, seguido do
capitão
John. Ao avistar a gigantesca figura do «homem das estrelas» que vinha
em seu
socorro, os nossos soldados bradaram com entusiasmo: Nanzie Incubu!
Chielê,
chielê! E,
carregando com
redobrado vigor, em poucos momentos repeliram a divisão de Tuala, que
já
cansada, sem poder romper a sebe viva de lanças que a continha, voltou
a descer
a colina em confusão. Nesse instante também um mensageiro esbaforido
veio
anunciar a Ignosi (ao lado de quem eu ficara) que o ataque na esquerda
da
colina fora rechaçado; e já eu e Ignosi nos congratulávamos, quando,
com grande
horror, vimos os nossos que estavam defendendo a direita vir correndo
pelo
planalto, acossados por multidões inimigas, que evidentemente naquele
ponto
tinham rompido as nossas linhas. Ignosi bradou uma ordem. Imediatamente
o
regimento dos Pardos se
desdobrou, para reter a debandada dos nossos, rechaçar a invasão. E,
sem que eu
compreendesse bem como, instantes depois achei-me envolvido numa
furiosa
carnificina. Tudo o que me lembra é o estridente ruído dos escudos de
ferro
entrechocando-se – e logo adiante a aparição de um enorme bruto
furioso,
com os olhos sangrentos a saltarem-lhe das órbitas, que erguia sobre
mim uma
longa azagaia. O meu revólver findou-lhe os furores para todo o sempre.
Mas,
quase em seguida, senti uma pancada na cabeça – e quando tornei a abrir
as pálpebras estava no casebre do quartel-general, deitado numa
esteira, com o
excelente John a meu lado, velando.
–
Então! –
exclamou ele ansiosamente, pondo no chão a cabaça de água com que me
borrifava.
Antes
de responder,
ergui-me muito devagar, apalpei com cuidado o meu precioso corpo.
– Bem,
obrigado.
Estou perfeitamente bem!
–
Graças a Deus!
Quando o vi, trazido numa padiola, deu-me uma volta o coração!
– Não,
não foi
desta! Levei só uma bordoada, suponho eu. E a batalha?
– Por
hoje,
repelimos a pretalhada do rei. Mas perdemos perto de dois mil homens.
Veja
aquele horror, Quartelmar!
E o bom
John mostrava fora
o terreiro, convertido num hospital de sangue. Para transportar os seus
feridos, os Cacuanas usam um longo e esguio tabuleiro com uma argola a
cada
canto. E destes tabuleiros, postos no chão, cada um com o seu homem,
havia
longas filas – por entre as quais caminhavam, curvados, os cirurgiões
cacuanas. O método destes clínicos é simples e piedoso. Se a ferida se
apresenta curável, o soldado é besuntado com unguentos nativos, e
isolado nas
senzalas. Se a ferida é incurável ou muito grave, o cirurgião, com uma
lanceta,
corta subitamente uma artéria do homem, que expira em poucos instantes
sem
sofrer.
Fugindo
a este
espectáculo, John e eu seguimos para o outro lado do quartel-general,
onde
encontrámos o barão (ainda de machado na mão, todo tinto de sangue)
reunido em
conselho com Ignosi, Infandós e dois chefes idosos.
– Ainda
bem que
chega, Quartelmar! – gritou o barão. – Eu não posso compreender o
que quer esta gente... Parece que vamos ser cercados!
E assim
era, segundo
explicou lentamente Infandós. Tuala, repelido, reunira reforços, e
parecia
tomar disposições para pôr sítio à colina, e vencer-nos pela fome e
pela sede.
Os mantimentos não durariam mais de dois dias. Mas o pior era que a
nascente de
água, sorvida a cada instante por dezasseis mil bocas sedentas, estava
prestes
a esgotar-se; e antes da manhã seguinte o exército gemeria de sede.
Nestas
conjunturas, Ignosi queria saber o que propunham os homens das estrelas.
– Dize
tu, Macumazan,
velha raposa, que tens visto muito e sabes todas as artes.
Conversei
um momento com
os amigos, e declarei em seguida ao conselho que, sem pão e sem água,
nada nos
restava senão fazer imediatamente uma tremenda surtida contra Tuala.
Todos
aprovaram com ardor a minha ideia. Mas sob que plano se tentaria esse
ataque?
Cabia a Ignosi, o rei, decidir – e os olhos de cada um voltaram-se para
o
nosso antigo servo, que, agora, nas suas armas e plumagens de guerra,
tinha um
magnífico ar de rei guerreiro.
Depois
de pousar dois
dedos sobre a testa, à maneira zulu, Ignosi falou e desenvolveu um
plano
excelente. Ao começo da tarde (era então meio-dia), os Pardos, comandados por Infandós e o
barão, desceriam
aquela língua da planície que penetrava na meia-lua da colina, e
avançariam
sobre Tuala, enquanto ele próprio, Ignosi (que eu devia acompanhar),
ficaria de
reserva para trás com tropas frescas. Decerto Tuala, vendo os Pardos
romper numa
surtida, lançaria sobre eles toda a
sua força para os esmagar. Enquanto na língua de terra se estivesse
dando esse
primeiro recontro, uma terça parte das nossas forças desceria pela
ponta
direita da colina, levando consigo John, o do olho rutilante; outra
terça parte
iria de manso pela ponta esquerda; subitamente, ambas cairiam sobre os
flancos
de Tuala – e nesse instante ele, Ignosi, desceria pela frente com as
tropas frescas, e, se a fortuna estivesse com ele, cearíamos nessa
noite,
contentes, na cidade de Lu!
O plano
foi acolhido entre
aplausos – e imediatamente entrou em preparação, com uma presteza, um
método, que fez honra aos oficiais cacuanas. No espaço de duas horas
foram
servidas as rações aos homens, as três divisões formadas, a ordem de
ataque bem
explicada aos chefes, e toda a força (menos uma guarda que se deixou
aos feridos)
colocada nos seus postos.
Era,
pois, outra imensa
carnificina que se preparava e em que me veria envolvido – eu, homem de ordem, de gostos
simples, que tanto
detesto violências! Quando John, ao partir com a ala direita, nos veio
dizer
adeus, um pouco comovido – eu, com a voz abalada também, só tive estas
palavras:
– Se
escapar, amigo
John, louve a Deus, e não se meta mais com pretendentes!
 
 
XI
A BATALHA DE LU
 
Não
contarei os pormenores
sangrentos deste grande combate, que se ficou chamando a «batalha de
Lu». Todos
estes medonhos conflitos de selvagens, mesmo travados com a disciplina
dos
Cacuanas, se assemelham. É sempre uma vasta confusão de corpos escuros
e
emplumados, um estridente ruído de escudos entrechocando-se, azagaias
reluzindo
no ar, saltos, guinchos, uivos, clamores imensos, onde destaca uma nota
assobiada, o sgghi! sgghi! que
solta o selvagem quando trespassa com o ferro o inimigo.
O plano
de Ignosi, de
resto, foi triunfalmente realizado. Os Pardos avançaram naquela língua de
terra que penetrava na nossa
meia-lua, e com admirável heroicidade sustentaram os ataques de
regimentos após
regimentos arremessados sobre eles por Tuala.
Quando
dos Pardos restava
apenas metade, e a atenção de todo o
exército inimigo estava concentrada nesta luta com o heróico regimento,
as duas
alas nossas, que tinham caminhado pelos dois cornos da meia-lua, caíram
sobre
os flancos desprevenidos do inimigo, como um círculo de cães de fila
sobre
lobos descuidados. Começou uma pavorosa matança. Ignosi carregou então
de frente
com as reservas frescas – e decidiu a batalha. Eu fiz parte dessa
carga:
e, não sei como, achei-me ao pé do barão, que parecia o verdadeiro deus
da
guerra, com os longos cabelos de ouro a esvoaçar ao vento, todo ele
vermelho de
sangue, e soltando a cada grande golpe de machado o velho grito saxónio
de
ataque: O-hoy! O-hoy! Também
me parece que avistei Tuala na confusão, coberto com a sua cota de
malha,
arremessando as tolas, as
facas enormes dos Cacuanas, que dois guerreiros atrás dele traziam em
sacos de
couro. Lembro-me ainda também de um chefe que, em vez de escudo,
erguia, para
se defender, o cadáver de um Pardo, e que combatia cantando. De
resto, tudo se me confunde na
memória – o sangue correndo, os corpos tombando, um grande estridor de
armas, um imenso esvoaçar de plumas.
Com o
embate das duas
colunas nossas sobre os flancos do exército de Tuala, a batalha ficou
ganha
– e dentro em breve a vasta planície que se estendia entre a nossa
colina
e a cidade de Lu estava cheia de soldados fugindo em terrível desordem.
O
regimento dos Pardos, no
entanto (ou o que dele restava), reunira numa pequena elevação de
terreno
– onde tristemente verificámos que, dos três mil valentes que o
compunham, ainda de manhã, apenas acudiam à chamada cento e noventa e
cinco
homens; Entre eles estava Infandós, que combatera heroicamente, tendo
somente
um leve golpe no braço. Ignosi, com um grupo de chefes, entre os quais
vinha
John (ferido numa perna e manquejando), em breve se veio juntar a esta
gloriosa
falange dos Pardos. E foi
seguido dela, como da sua guarda de honra, que o rei, e nós com ele,
marchámos
sobre a cidade de Lu. Às portas da cidade, ainda fechadas, estavam já
postados
grossos destacamentos dos nossos para as atacar. Mas dentro, os
soldados de
Tuala, inteiramente desmoraliza-dos pela derrota do seu rei, não
pareciam
dispostos à resistência. Com efeito, às primeiras intimações dos
arautos, a
ponte levadiça da porta chamada Real foi descida; e, seguindo
Ignosi, penetrámos enfim na
cidade vencida. Nas ruas, às portas das aringas, nos terreiros, por
toda a
parte se apresentavam soldados, com a cabeça baixa, os escudos e as
lanças
pousadas aos pés em sinal de submissão, que saudavam Ignosi como rei.
Assim
chegámos à aringa real.
No
terreiro silencioso, à
porta da sua grande senzala, solitário, abandonado, sem um soldado, sem
um
cortesão, sem uma das suas mil mulheres, estava Tuala, sentado num
escabelo,
com o rosto caído sobre o peito, as mãos pousadas sobre os joelhos.
Cheguei a
sentir uma vaga piedade pelo pobre rei derrotado! Um único ser lhe
ficara fiel,
Gagula – que, agachada aos seus pés, rompeu num fluxo de injúrias, mal
nos viu assomar ao terreiro, seguindo o triunfante Ignosi.
Tuala,
esse, não parecia
ver, nem sentir. Só quando Ignosi parou, e os soldados bateram em
cadência com
os contos das azagaias no chão, o velho tirano ergueu a cabeça
emplumada.
Depois, atirando sobre nós um olhar mais reluzente que o grande
diamante que
lhe ornava a testa:
–
Salve, rei!
– gritou ele a Ignosi, com amargo escárnio. – Tu que, por feitiços
dos homens das estrelas, seduziste os meus regimentos, diz, que sorte
me
destinas?
– A
sorte de meu
pai, que tu mataste! – foi a fria e dura resposta.
– Bem!
Saberei
morrer, para que te fique como exemplo quando a tua vez chegar. Mas
reclamo um
privilégio da família real dos Cacuanas. Quero morrer combatendo.
–
Concedo –
respondeu Ignosi. – Escolhe o teu homem. Eu não posso, porque o rei não
se bate em combate singular.
O
sinistro olho de Tuala
percorreu-nos lentamente a todos. E, como durante um momento se fixou
em mim,
eu senti ali o mais atroz pavor da minha vida aventurosa! Justos Céus!
Se ele
se quisesse bater comigo? Também,
tomei logo a minha resolução – recusar, fugir, ainda que fosse apupado
por toda a nação cacuana! Felizmente, o bruto escolheu:
–
Incubu! –
exclamou, estendendo a mão para o barão. – Tu que mataste meu filho,
quererás tu lutar comigo, ou ser chamado um cobarde?
– Não –
gritou
logo Ignosi –, Incubu não se baterá contigo!
–
Decerto não, se
tem medo.
Infelizmente
o barão
compreendera. Todo o sangue lhe subiu às faces. E avançou logo, de
machado
erguido.
Acudimos,
suplicando-lhe
que não arriscasse a vida com aquela fera, inteiramente desesperada, de
antemão
condenada à morte. Provas de heróico valor já ele as dera de sobra!
Para que
ir-nos despedaçar o coração, se uma desgraça lhe sucedesse?
O
barão, porém, permaneceu
inabalável.
–
Nenhum homem vivo,
civilizado ou selvagem, me chamará nunca cobarde.
Quero
bater-me com ele!
Ignosi,
bem a custo,
cedeu.
– Seja,
pois!...
Tuala, o grande Incubu vai marchar para ti!
Tuala
riu, ferozmente; e
os dois gigantescos homens ficaram frente a frente. O primeiro ataque
foi o do
barão, que lançou sobre Tuala o machado a toda a força. Com um salto,
Tuala
esquivou o corte, e arremessou outro, em resposta, sobre o barão, que o
aparou
no escudo. E, durante um momento, houve assim uma viva e faiscante
troca de
machadadas, que ora bruscos saltos evitavam, ora os broquéis defendiam.
Nós nem
respirávamos. O regimento dos Pardos, esquecida a disciplina, fizera
círculo, e soltava gritos,
batia palmas a cada golpe vibrado. John, agarrado ao meu braço, andava
aos
saltos sobre a perna sã, animando o barão com berros:
–
Bravo! Anda-me aí!
Esse foi bom! Atira-lho de ilharga!...
Subitamente,
um brado de
horror ressoou. De uma pancada, Tuala cortara o cabo do machado do
barão, que
ficava assim desarmado – e, erguendo o seu próprio machado, caía sobre
ele com um uivo furioso de triunfo. Tudo acabara, eu fechei os olhos...
Quando
os abri, Tuala e o barão, agarrados um ao outro como dois gatos bravos,
estavam
rolando no chão – e o barão, com um desesperado esforço. procurava
arrancar a Tuala a machada que ele tinha presa ao pulso por uma correia
de
búfalo. Pareceu-me uma eternidade o tempo que eles assim rolaram um
sobre o
outro, nesta furiosa luta pela posse do machado. Finalmente a correia
quebrou
– e com um último, monstruoso arranque, o barão, desprendendo-se de
Tuala, ergueu-se de salto, com o machado na mão. Num instante Tuala
estava
também de pé – e ambos tinham as faces a escorrer sangue. Foi Tuala,
que,
mais rápido, arrancou do cinto o facalhão e o vibrou contra o peito do
barão. O
valente homem cambaleou, mas a couraça de malha repeliu a facada. De
novo Tuala
arremeteu com a lâmina – e então o barão, retesando-se todo num
esforço,
alçou o machado, no momento mesmo em que Tuala se inclinava, e
deixou-lhe cair
uma machadada, com tremenda força, sobre o pescoço. Houve um grito
enorme. E,
coisa pavorosa!, vimos a cabeça de Tuala saltar-lhe dos ombros, dar
como uma
péla dois pulos pelo chão, e rolar até aos pés de Ignosi! Durante um
segundo o
corpo ficou erecto, com o sangue saindo em grossos borbotões e a
fumegar. De
repente tombou, com um ruído surdo. E do outro lado o barão caiu
também,
desmaiado.
Erguemo-lo
ansiosamente,
encharcámos-lhe o rosto em água. Pouco a pouco, abriu os olhos. Estava
salvo!
O Sol
ia justamente
descendo. Eu baixei-me para a cabeça de Tuala, que ali ficara numa poça
de
sangue, e, desapertando o grande diamante que lhe ornava a testa,
entreguei-o
solenemente a Ignosi e bradei:
–
Salve, rei dos
Cacuanas!
Ele
apertou o diamante
sobre a testa. Depois pousou um pé sobre o peito de Tuala morto, e,
cercado dos
seus guerreiros, entoou um canto de vitória.
 
 
XII
O REI IGNOSI
 
Tudo
findara gloriosamente.
Chegara a hora de repousar – ou, melhor, de convalescer. O barão e o
capitão (cuja perna, de todo inchada, o fazia agora sofrer muito) foram
levados
em braços para a aringa palacial de Tuala. E eu para lá me arrastei,
exausto de
emoções, com a cabeça consideravelmente dorida da paulada dessa manhã
na defesa
do planalto.
O
primeiro cuidado foi
despir as cotas de malha, tarefa difícil (pelo nosso combalido estado),
em que
nos ajudou a linda Fulata, que se constituíra, desde o começo da
revolta, nossa
vivandeira, nossa enfermeira e nosso anjo da guarda. Arrancadas as
cotas, vimos
que os nossos pobres corpos eram uma massa medonha de pisaduras negras.
No
tumulto da batalha tínhamos apanhado decerto muita facada, muita
lançada. As
pontas dos ferros eram repelidas pela malha impenetrável; mas nem por
isso cada
um dos golpes arremessados deixava de constituir uma terrível pontuada,
que nos
amolgava corpo e membros. Eu estava positivamente negro de pisaduras.
Mas o
pior era a ferida de John na perna, e a do barão, a quem uma das
machadadas de
Tuala cortara profundamente a face sobre a maxila. Fulata preparou-nos
uns
emplastros de ervas aromáticas, que nos aliviaram as dores. E como o
capitão
John tinha noções e prática de cirurgia (segundo contei), foi ele que
fez o
tratamento da ferida do barão e da sua própria, tão bem quanto lho
permitiam os
poucos fios, o resto da pomada anti-séptica que encontrou na sua botica
portátil e a escassa luz da lâmpada cacuana. Depois, Fulata
arranjou-nos um
caldo muito forte, e estendemo-nos nas magníficas peles que juncavam o
chão da
aringa do rei. Mas não pudemos dormir. De toda a cidade, em torno de
nós, subia
a triste e ululada lamentação das mulheres, chorando, à maneira dos
Zulus, os
valentes mortos na batalha. Mesmo ao nosso lado, as carpideiras reais
estavam
carpindo a morte de Tuala, com estridente dor. A noite ia cheia de
prantos
– e, além disso, a cada instante sentíamos os gritos agudos das
sentinelas, ou a ruidosa passagem de rondas. Foi só de madrugada que
pude
cerrar os olhos – os olhos que, apesar de cerrados, continuavam a ver
os
lances da batalha, com tanta realidade que, por vezes, estremecia em
sobressalto e me erguia no cotovelo a procurar as minhas armas, ou a
lançar uma
ordem de ataque.
Quando,
enfim, acordei, com
o Sol já alto, soube que os meus dois amigos também não tinham dormido.
De
facto, o capitão John estava com uma imensa febre e começava a delirar.
Além
disso, sintoma assustador, toda a noite cuspira sangue. O barão, esse,
mal
podia ainda mexer o corpo; e a ferida da face não lhe permitia comer,
escassamente falar. Eu era, ainda assim, o mais restabelecido. Tomei o
delicioso caldo de Fulata, e saí um instante ao terreiro a respirar.
Encontrei
justamente Infandós que chegava, tão fresco e ágil como se na véspera,
em lugar
de uma batalha, tivesse celebrado uma festa. Ficou desolado ao saber a
doença
de John. Entrou um momento na cubata para o ver e o barão, que não se
podia
ainda levantar e apenas mover os membros sobre o seu fofo leito de
peles. Em
voz baixa, por causa de John, Infandós contou-nos que todos os
regimentos se
tinham submetido a Ignosi, que das outras cidades chegavam ferventes
adesões, e
que o novo reinado se firmava para longas eras de prosperidade e de paz.
Quando
ele se retirava,
apareceu Ignosi, seguido de uma guarda real. Não pude deixar, ao vê-lo,
de
pensar nas estranhas revoluções da sorte! Aquele moço, que havia meses,
na
minha casa em Durban, me pedia para entrar ao meu serviço – ei-lo agora
rei,  potentado de África,
comandando cinquenta mil guerreiros, senhor de povos, de rebanhos e de
terras
sem conta!
–
Salve, rei!
– exclamei eu, erguendo-me com respeito.
–
Graças a ti,
Macumazan, e aos teus amigos! –exclamou ele, apertando-me as mãos com
carinho.
Entrou
também, como
Infandós, na cubata para ver o barão e o pobre John, que dormia um sono
de
febre, horrivelmente agitado, sob os olhos compassivos e vigilantes da
boa
Fulata. Depois, quando saímos de novo ao terreiro, conversando,
perguntei-lhe o
que contava ele fazer de Gagula.
–
Gagula é o génio
mau desta terra – disse ele. –Conto mandá-la matar para findar com
ela, que já é velha de mais!
– Mas
tem segredos!
Mas sabe muito! – repliquei eu.
– Sabe
sobretudo o
segredo dos Silenciosos – volveu o rei pousando os olhos em mim com
amizade – e o da caverna onde os reis estão enterrados, e o lugar dos
diamantes. Ora eu não esqueço a promessa que te fiz, Macumazan. Tu e os
teus
amigos ireis aos diamantes, guiados por Gagula: e só por isso a poupo.
– Está
bem, Ignosi,
registo as tuas palavras.
Mas não
foi possível,
durante essa semana, pensar nos diamantes, porque através de toda ela a
vida do
nosso pobre John esteve em risco e os nossos corações em ansiedade.
Realmente,
creio que teria morrido se não fossem os desvelos, a adorável dedicação
de Fulata.
Dias amargos esses para nós! O barão, já então restabelecido, e eu,
nada mais
fizemos durante essa crise atroz do que entrar, sair, rondar em pontas
de pés a
senzala onde ele delirava. Remédios não tínhamos para lhe dar, além de
uma
bebida refrescante feita por Fulata com leite e o suco extraído da raiz
de uma
espécie de túlipa. Só podíamos contar com a forte natureza dele e a boa
mercê
de Deus.
Em toda
a aringa real
havia um grande silêncio, porque Ignosi, para manter perfeito sossego
em torno
ao doente, ordenara que todos os que lá viviam passassem a outras
cubatas
remotas. Fulata estava permanentemente ao lado dele, sentada no chão,
dando-lhe
a bebida refrescante, arranjando-lhe as travesseiras feitas das folhas
secas de
uma planta que faz dormir, enxotando-lhe as moscas do rosto.
No nono
dia da doença, à
noite, antes de recolher, o barão e eu entrámos, segundo o costume, na
senzala.
A lâmpada colocada no escabelo dava uma luz fúnebre. Não havia um
rumor. E o
meu pobre amigo jazia perfeitamente imóvel. Pensei que chegara o seu
fim, tive
um soluço que me sufocou. Mas uma voz, na sombra, murmurou «chut!».
E, mais
de perto,
descobrimos que o nosso amigo não estava morto, mas tranquilamente
adormecido,
sob a carícia das mãos de Fulata, que lhe cobriam a testa, onde um suor
fresco
começava. Era a crise do nono dia, o sono reparador. O nosso John
estava salvo!
Dormiu assim dezoito horas. E (mal me atrevo a contá-lo, porque não
serei
acreditado) Fulata, a admirável, a santa rapariga, dezoito horas se
conservou
também assim, com as mãos pousadas sobre a testa dele, sem comer, sem
se
erguer, sem se mexer, com receio de que o menor movimento acordasse o
seu
doente. Quando ele afinal despertou –tivemos de a erguer em braços,
porque a heróica enfermeira estava quase desmaiada de debilidade e
fadiga.
A
convalescença de John
foi rápida. Ao fim de outra semana, já passeava pelos arredores da
cidade,
entre os pomares, à beira do rio, acompanhado por Fulata, que o
salvara, e a
quem ele votara (segundo dizia) um «reconhecimento eterno». Mas eu não
agourava
bem daquele «reconhecimento», daqueles passeios bucólicos... Nos olhos
de
Fulata havia muita meiguice, muita languidez. E John, como marinheiro,
era
indiscretamente ardente. Depois de uma aventura de guerra, íamos ter,
mais
perigosa ainda, alguma aventura de amor!
Apenas
John se considerou
a si próprio escorreito e «pronto para outra» – Ignosi começou as
festas
da sua proclamação. Todos os indunas (chefes supremos) das
províncias do reino vieram a Lu
prestar vassalagem. Houve revistas de tropas, danças, formidáveis
banquetes. Os
homens que restavam do regimento dos Pardos foram todos doados com terras e
rebanhos, e promovidos a
oficiais. Ignosi promulgou na Grande Assembleia que, de ora em diante,
não
haveria mais caça aos feitiços, nem
morte sem julgamento. Depois ordenou que, enquanto nós residíssemos no
seu
reino, gozássemos de honras reais, e recebêssemos sempre, como ele, a
saudação
de crum!
No último dia deste grande
festival, eu e os
amigos dirigimo-nos ao rei, em grupo, e declarámos-lhe que o momento
chegara,
de realizar a sua promessa e de nos mandar conduzir ao lugar onde
deviam estar
as pedras brancas que reluzem.
Ignosi
abraçou-nos com
grande afecto.
– Não
me esqueci,
amigos! Já indaguei a verdade, e eis o que sei. Aquela estrada branca
que
trilhámos acaba além junto das montanhas chamadas as Três Feiticeiras,
onde
estão as figuras de pedra, os Silenciosos. Jaz aí uma grande cova, de
onde se
diz que homens muito antigos, em outras idades, tiravam as pedras que
reluzem.
Para além dessa cova há uma funda caverna na rocha, terrível,
maravilhosa, onde
vive a Morte, onde jazem os nossos reis mortos, e para onde Tuala já
foi
conduzido. E por trás dessa caverna fica uma câmara secreta, de que só
Gagula
conhece o segredo. Corre também a história de que, há muitas gerações;
um
branco veio aqui, e foi conduzido por uma mulher a essa câmara secreta,
onde
viu riquezas sem conta, mas dessas que para os Cacuanas nada valem; o
branco,
porém, não teve tempo de arrecadar essas riquezas, porque a mulher o
traiu, e o
rei desses tempos o escorraçou outra vez para além das montanhas...
– A
história é
verdadeira – acudi eu. – Não te lembras, Ignosi, que nas montanhas,
na caverna de gelo, encontrámos nós, petrificado, esse homem branco?
– Muito
bem me
lembro. Por isso vou mandar chamar Gagula, e ordenar-lhe, sob pena de
morrer,
que vos leve à câmara secreta, meus amigos... e as riquezas que
encontrardes, ó
meus amigos, são vossas!
Nesse
instante, dois
guardas apareceram, trazendo agarrada pelos braços a hedionda Gagula,
que gania
e os amaldiçoava. Mal a largaram, toda ela se abateu e achatou sobre o
chão
– como um montão de trapos, onde dois olhos ferozes viviam e refulgiam.
– Que
me queres tu,
Ignosi? – uivou ela. – Não me toques, que te destruo. Treme das
minhas artes!
O rei
encolheu os ombros.
– As
tuas artes não
salvaram Tuala. Que me importam as tuas artes? Aqui está o que de ti
quero: que
mostres aos meus amigos a câmara secreta onde estão as pedras que
reluzem.
– Só eu
o sei, e
nunca o direi! – bradou ela. – Os brancos malditos voltarão levando
vazias as mãos malditas!
– Bem –
volveu
tranquilamente o rei. – Então, Gagula, vais morrer lentamente.
–
Morrer! –
gritou ela, cheia de terror e de fúria. –Tu não te atreverás, Ignosi!
Ninguém me pode matar. Que idade pensas tu que eu tenho? O teu pai
conheceu-me;
e o pai do teu pai; e o pai que gerou a esse. Ninguém ousará tocar-me,
porque
sobre esse cairão as desgraças sem fim.
Em
silêncio,
tranquilamente, Ignosi baixou sobre ela a ponta da sua azagaia:
– Dizes?
– Não!
Ignosi
baixou mais o
ferro, picou de leve o montão de trapos onde reluziam os dois olhos
ferozes.
Com um
uivo dilacerante, a
horrenda bruxa pôs-se em pé, de salto. Depois tornou a cair, e rolou no
chão
esperneando.
De novo
a lança de Ignosi
a procurava.
– Dizes?
– Digo,
digo, ó rei!
– ganiu ela. – Mas deixa-me viver, e sentar-me ao sol, e respirar o
ar doce, e ter um osso para chupar!...
– Bem;
amanhã irás
com meu tio Infandós e com meus irmãos brancos a esse lugar, mostrarás
a câmara
secreta e o esconderijo das pedras que reluzem. Mas tem cautela! Que se
em ti
houver traição, morrerás devagar, e em tormentos.
– Não,
Ignosi! Irei
com eles, e tudo mostrarei. Mas a desgraça vem a quem penetra nesse
lugar.
Outrora veio um homem, encheu um saco dessas pedras brilhantes, e uma
grande
desgraça caiu sobre ele! E foi uma mulher que o levou, e que se chamava
Gagula.
Talvez fosse eu! Talvez fosse minha mãe! Ou a mãe de minha mãe! Quem
sabe? Será
uma alegre jornada... Eu hei-de ir, e hei-de rir! Vinde, homens
brancos, vinde!
Vereis, ao passar, os que morreram na batalha, com os olhos vazios, as
costelas
ocas. A morte vive lá, e está à espera. Será uma alegre jornada!
 
 
XIII
A GRANDE CAVERNA
 
Três
dias depois, ao
escurecer, estávamos acampados num casebre desmantelado, em frente das
Três
Feiticeiras, as três montanhas que tantas vezes de longe avistáramos,
desde a
nossa chegada a Lu, e onde deviam jazer, segundo a tradição dos
Cacuanas e o
roteiro do velho D. José da Silveira, as minas das pedras que reluzem –
as Minas de Salomão! Tínhamos partido de Lu doze dias antes,
acompanhados por
Infandós, por Fulata (que não deixara mais o «seu doente», o bom John),
por
Gagula, que vinha numa liteira, e por uma forte escolta de serviçais e
soldados.
E foi só no dia seguinte, ao amanhecer, que examinámos aquele estranho
sítio,
tão cheio de terror para os Cacuanas e para nós de maravilhosas
promessas.
Nunca
eu esquecerei o
momento em que, saindo a porta das cubatas, na primeira e fresca luz da
manhã,
vimos os três montes isolados, em triângulo, um à nossa direita, outro
à nossa
esquerda, o terceiro ao fundo, em face de nós, erguendo magnificamente
ao céu
os seus cimos resplandecentes de neve. Um tojo em flor, de um escarlate
ardente, cobria as poderosas faldas dos três montes – e seguia ainda,
como um tapete igual e contínuo, pelos grandes descampados que os
cercavam. A
fita branca da estrada de Salomão cortava a direito até à Feiticeira
central, a
que formava a ponta do triângulo, onde findava brusca e
misteriosamente. Aí,
junto desse monte, estavam as fabulosas minas, que tinham sido o fim de
tantos
míseros destinos – o do velho fidalgo português, o do seu descendente,
e
decerto o daqueles que nós vínhamos procurando desde o Sul e por quem
corrêramos tanto perigo e tanta aventura! Todo o que buscar essas minas
fabulosas (dizia Gagula) encontrará desilusão e desastre. Seria essa a
nossa
sorte? Nós chegávamos sob a protecção do rei, cercados de serviçais e
de
guardas... E apesar disso sentíamos pesar-nos sobre o coração,
tristemente, a
profecia da horrenda mulher.
No
entanto, quando nos
pusemos a caminho, era tão viva a ansiedade de chegar e de ver que os
carregadores da liteira de Gagula mal podiam acompanhar a nossa
carreira. A
cada instante a velha bruxa gritava, estendendo para nós, por entre os
panos da
liteira, os braços descarnados, as mãos em garra:
– Não
vos apresseis,
homens brancos! A morte está à vossa espera e não foge! Para que vos
esfalfar,
correndo para ela? Certa e segura a tendes!
Dava
então uma risadinha
que nos arrepiava. Insensivelmente abrandávamos o passo... Depois bem
cedo o
estugávamos de novo, sob o impulso irresistível da curiosidade e da
esperança!
Gastáramos
assim hora e
meia, trilhando a estrada de Salomão, e tendo já deixado à nossa
direita e à
nossa esquerda as duas Feiticeiras que formam a base do triângulo –
quando chegámos junto de uma imensa cova circular, em funil, oferecendo
talvez
trezentos pés de profundidade e meia milha de circunferência. Entre a
erva e o
tojo que interiormente a forravam surgiam grandes pedaços de greda
azulada;
quase ao fundo corria um canal para água, talhado na rocha viva; e
abaixo do
nível dessa obra estavam alinhadas umas poucas de mesas de pedra,
polidas e
gastas pelo tempo. A cova, as mesas, a disposição do canal, a natureza
da greda
azulada, tudo era semelhante ao que eu muitas vezes vira no Sul, nas
minas de
diamantes de Kimberley. Assim o disse aos amigos – e para mim ficou
certo
que ali houvera, em tempos, fosse nos de Salomão, fosse noutros mais
recentes,
uma mina de diamantes.
A
estrada, ao abeirar-se
da cova, dividia-se em dois ramos que a circundavam; e a espaços, esta
via
circular era feita de enormes lajes de pedra, com o fim certamente de
solidificar as bordas da mina e impedir que se esboroassem. Mas o que
mais nos
surpreendia era, do outro lado da vasta cova, um grupo de três
objectos, que se
destacavam como três pequenas torres ou três marcos colossais. A
curiosidade
quase nos fez correr, deixando atrás Gagula e Infandós; e bem depressa
percebemos
que o grupo era formado por três imensas estátuas. Conjecturámos logo
que
deviam ser os Silenciosos, esses ídolos tão temidos pelos Cacuanas e a
quem
ofereciam os sacrifícios sangrentos. Mas só ao chegar junto deles
pudemos
apreciar a estranha e terrível majestade dessas vetustas figuras.
Separadas
por uma
distância de vinte passos, erguidas sobre imensos pedestais de pedra
negra,
onde corriam caracteres desconhecidos, e olhando a direito para a
estrada de
Salomão, que através de sessenta milhas de planície seguia até Lu –
enchiam um grande espaço as três gigantescas formas, duas de homem, uma
de
mulher, todas três sentadas, medindo talvez cada uma a altura de vinte
pés.
A
figura de mulher, toda
nua, com dois cornos, como os de um crescente de luz, sobre a testa,
era de uma
maravilhosa beleza – infelizmente estragada pelas injúrias do tempo
durante longos séculos. As duas figuras de homem, talvez por estarem
vestidas
em longas roupagens, pareciam mais bem conservadas. Um deles tinha uma
face medonha,
feita para inspirar terror, como a de um demónio maléfico; mas a do
outro
parecia talvez mais assustadora ainda, na sua fria expressão de dura
indiferença, de uma indiferença de rocha, que nenhuma prece pode
abrandar, ou
nenhum sofrimento apiedar. Todos três juntos formavam na realidade uma
trindade
pavorosa, assim sentados, imóveis, com os olhos vaga e perpetuamente
estendidos
para a planície sem fim. Que imagens seriam estas? Deuses? Demónios?
Reis de
povos cujo nome esqueceu? Eu por mim, das minhas reminiscências da
Bíblia,
coligia que deviam ser talvez os falsos deuses que adorou Salomão –
«Asthoreth, deusa dos Sidónios, Chenosh, deus dos Moabitas, e Milcolm,
deus dos
filhos de Amnon». Assim diz o Livro Santo.
– Que
lhe parece,
barão?
–
Talvez –
concordou o nosso amigo, que recebera grau em Literaturas Clássicas.
– A
Asthoreth, de
que falam os Hebreus, é a Astarte dos Fenícios, os grandes comerciantes
do
tempo de Salomão. De Astarte fizeram os Gregos a sua Afrodite, que se
representava com o crescente da meia-lua na cabeça... Se Salomão tinha
aqui as
suas minas, era natural que fossem dirigidas por engenheiros fenícios.
De sorte
que provavelmente esses homens ergueram, como padroeira da mina, a
estátua da
sua deusa.
Quem
pode saber?
Quando
estávamos assim contemplando
estas extraordinárias relíquias de uma remota antiguidade, Infandós,
que
caminhara sem se apressar, chegou junto de nós, e saudou reverentemente
com a
lança os Silenciosos. Vinha saber se queríamos penetrar imediatamente
na
caverna, ou tomar primeiro a refeição da manhã. Como não eram ainda
onze horas,
e a nossa curiosidade flamejava, decidimos desvendar logo os mistérios,
levando
connosco provisões, para se lá dentro a fome, excitada pelas emoções,
nos
assaltasse. Infandós fez então sinal aos carregadores para que se
acercassem
com a liteira de Gagula; e Fulata preparou dentro de um cesto, para
levarmos,
uma porção de caça fria e duas cabaças de água. Nós, entretanto,
déramos uma
volta em torno às três figuras de pedra. Por trás delas, a uns
cinquenta
passos, erguia-se aquela das Feiticeiras que formava o bico do
triângulo; na
sua base, como incrustada nela, corria uma muralha de pedra; e aí, ao
centro,
podíamos distinguir um arco escuro, como a entrada de uma galeria
subterrânea.
Esperámos que os carregadores tirassem Gagula da liteira. Apenas no
chão, a
horrenda criatura agarrou o cajado, e do-brada em duas, com passos
trémulos e
vivos, largou em silêncio para o arco escuro. Nós seguimos, calados
também. À
entrada, o monstro parou, voltado para nós, com um riso lívido na
caveira.
–
Homens das
estrelas, estais decididos? Quereis realmente penetrar na cova onde as
pedras
reluzem?
–
Estamos prontos,
Gagulá – disse eu, alegremente.
– Bem,
bem! Entrai!
E pedi força aos corações para afrontar as coisas que ides ver! E tu,
Infandós,
que traíste teu amo, vens tu também?
O velho
guerreiro franziu
terrivelmente o sobrolho:
– Não
me compete a
mim entrar nos sítios sagrados. Mas tu, Gagula, tem cautela, e treme!
Os homens
que vão contigo são os amigos do rei! Por eles me respondes tu. E se
tanto como
a perda de um só cabelo lhes suceder em mal, nem todos os teus feitiços
te
livrarão de morrer em tormentos. Compreendeste?
–
Compreendi,
compreendi, Infandós! – ganiu ela, com um risinho gelado e lento.
– Não
receies! Eu
vivo só para fazer a vontade do rei! Tenho feito a vontade de muitos
reis, em
muitas gerações! E os reis findaram sempre por cumprir a minha vontade!
Todos
passaram, todos morreram. E eu aqui estou, para os ir visitar agora no
palácio
da morte, e para lhes falar dos tempos que foram! Vinde! Vinde! A
lâmpada está
acesa! Tinha tirado de baixo do manto de peles que a cobria uma cabaça
cheia de
óleo com uma grossa torcida de vime – e a luz que ela aproximou do arco
negro pareceu desmaiar e tremer.
– Vens
tu também,
Fulata? – exclamou John, volvendo os olhos em redor, inquieto.
– Tenho
medo, meu
senhor – murmurou a rapariga.
– Bem.
Então dá cá o
cesto!
– Não,
meu senhor,
para onde fordes, vou eu também! «Bem!», pensei eu comigo «aí levamos
também o
trambolho da rapariga para dentro da mina!
No
entanto Gagula
mergulhara na galeria, que dava apenas lugar para dois caminharem de
frente. As
trevas eram absolutas. Asas de morcegos batiam-nos nas faces. E
seguíamos menos
a luz bruxuleante da lâmpada que a voz de Gagula, que repetia num tom
lúgubre:
–
Avançai, avançai!
A morte está perto!
De
repente distinguimos
uma vaga claridade. E, momentos depois, parávamos no mais maravilhoso
sítio que
os olhos humanos têm contemplado.
A nada
o posso comparar
melhor do que ao interior de uma imensa catedral, uma catedral de sonho
ou de
lenda, sem janelas, alumiada por uma luz difusa e misteriosa, que
parecia cair
das alturas da abóbada. Ao comprido desta nave, como na nave de um
verdadeiro
templo, corriam renques de gigantescas colunas, de uma cor álgida de
gelo e de
magnífica beleza. Alguns destes nobres pilares estavam, por assim
dizer,
interrompidos no meio – um pedaço erguendo-se do solo, como a coluna
quebrada de uma ruína grega, outro pedaço pendente da remota abóbada.
Aos lados
da nave abriam-se, com dimensões diversas, cavernas à semelhança de
capelas,
tendo também as suas filas de colunas, algumas tão pequeninas e finas
como
feitas para um brinquedo de criança. Aqui e além havia construções
estranhas,
da mesma substância álgida que parecia gelo – uma da forma de uma vasta
taça, outra oferecendo a vaga aparência de um púlpito com lavores
pendentes. Um
ar de indescritível frescura circulava dentro da vasta nave – e por
toda
a parte sentíamos, na penumbra, o ruído lento de gotas de água caindo.
Não
tardámos em perceber
que estávamos simplesmente numa caverna de estalactites, de inigualável
beleza.
Cada uma daquelas gotas de água que caía, com um som húmido e triste,
era mais
uma coluna que se estava formando. Há quantos séculos andava a Natureza
trabalhando naquela obra maravilhosa? Sobre uma das colunas
incompletas, notei
eu uma rude inscrição entalhada decerto por algum obreiro fenício das
minas,
que ali escrevera o seu nome, ou talvez alguma facécia fenícia. Pois,
desde esse
dia, em três mil anos pelo menos, a coluna apenas crescera para cima da
inscrição uns três pés e meio. E ainda estava em via de formação,
porque eu
distintamente senti, enquanto a examinava, cair sobre ela, das
profundidades da
abóbada, uma lenta gota de água! Quantos centos de milhares de anos
levaram
pois a crescer, a formar-se, assim largas, maciças, altas como torres,
as
colunas inumeráveis que se enfileiravam na nave? Nunca, como ali, eu
compreendi
a espantosa velhice da Terra.
Gagula,
porém, não nos
deixou muito tempo nesta curiosa contemplação. Inquieta, batendo no
chão com o
cajado, a lâmpada erguida sobre a cabeça, a cada instante nos
apressava, com
ganidos sinistros.
–
Vamos, vamos, que
a Morte está à nossa espera!
O
capitão John ainda
tentava gracejar com a atroz criatura. Mas quando ela nos conduziu ao
fundo da
nave, diante de uma pequena porta semelhante às dos templos egípcios, e
nos
perguntou se estávamos bem preparados a entrar a morada da Morte –
todos
estacámos, inquietos, mudos, sem ousar o primeiro passo.
– Isto
está-se
tornando sinistro – murmurou o barão.
– Os
mais velhos
adiante, passe lá, Quartelmar.
Entrei
a porta egípcia e
achei-me num corredor inclinado, todo de abóbada, horrivelmente negro.
A
lâmpada de Gagula esmorecia. O bater do seu cajado dava um eco lúgubre.
E a meu
pesar parei, dominado por um pressentimento de desastre e de morte.
– Para
diante! Para
diante! – murmurou John, que trazia Fulata agarrada pela mão. Com um
esforço desesperado venci o receio, alarguei o passo. E, quase colados
uns aos
outros, desembocámos numa sala subterrânea, evidentemente escavada
outrora por
poderosos obreiros no interior da montanha.
Esta
sala não tinha uma
luz tão clara como a catedral de estalactites; e tudo o que eu pude
descobrir,
a princípio, foi uma enorme e maciça mesa de pedra, tendo no topo uma
colossal
figura, que parecia presidir outras figuras abancadas em tomo. Depois,
sobre a
mesa, no. centro, distingui uma forma encruzada. E quando enfim,
acostumado à
penumbra, percebi o que eram aquelas formas, voltei costas, e largaria
a fugir
como uma lebre – se o barão não me agarrasse pelo braço fortemente.
Cedi,
tremendo todo. Mas a esse tempo o barão também se habituara à luz
difusa,
compreendera também, e largando-me o braço, com uma exclamação, ficou a
meu
lado, quedo, arrepiado, limpando o suor que lhe cobrira a testa. A
pobre
Fulata, essa, dava gritos, agarrada ao pescoço de John. E Gagula
triunfava, com
sinistra zombaria.
O que
tínhamos, com
efeito, ante os olhos apavorados, era terrível. Ali, no topo da longa
mesa de
pedra, estava a Morte – a própria Morte, um medonho e gigantesco
esqueleto, de pé, todo debruçado para diante, com um dos braços apoiado
ao
rebordo da pedra como se acabasse de se erguer do seu assento, e com o
outro
levantando no ar uma enorme lança, que parecia arremessar sobre nós; o
crânio
da caveira alvejava lugubremente; das covas das órbitas saía um fulgor
negro; e
as maxilas estavam entreabertas, como se fosse falar, e desvendar o seu
segredo.
– Santo
Deus!
– murmurei eu, transido. – Que pode isto ser?
– E
estas figuras,
em redor? – balbuciava John.
– E
além, aquela
coisa, no meio? – exclamou o barão, apontando para a inexplicável
figura
encruzada sobre a mesa.
Então
Gagula pousou a
lâmpada e agarrando o braço do barão, com o dedo estendido para a forma
encruzada:
–
Avança, Incubu,
homem forte na guerra! Avança, e contempla aquele que tu mataste e que
está
agora junto aos seus avós!
O barão
deu um passo, e
recuou abafando um grito. Sobre a mesa, inteiramente nu, com as pernas
encruzadas, e a cabeça que o barão cortara pousada em cima dos joelhos,
estava
Tuala, último rei dos Cacuanas!... Sim, Tuala, sustentando solenemente
sobre os
joelhos a sua hedionda cabeça decepada e com as vértebras a saírem-lhe
para
fora do pescoço encolhido e como ressequido! Sobre todo o corpo negro
tinha já
uma espécie de película gelatinosa e vidrada, que o tornava mais
pavoroso, e
cuja natureza eu não podia compreender – até que senti, tique, tique,
tique, um fio de gotas de água, que, caindo da abóbada, lhe escorria
pelo
pescoço, e dali pelo corpo, para se escoar depois por um buraco cavado
na mesa.
Então percebi tudo – o corpo de Tuala estava sendo convertido numa
estalactite!
E as outras figuras sentadas em
torno da mesa eram
igualmente reis dos Cacuanas, já transformados em estalactites! Havia trinta e sete – sendo o
último o pai
de Ignosi. É esta, desde tempos imemoráveis, a maneira por que os
Cacuanas
conservam os seus reis mortos. Petrificam-nos, expondo-os, durante um
longo
período de anos, a uma queda de água siliciosa que, lentamente e gota a
gota,
os transforma em estátuas geladas.
Estávamos
assim diante do
mais maravilhoso e exótico panteão real que existe decerto na Terra. E
nada
pode igualar a terrífica impressão que causava aquela série de reis,
pertencendo a muitas dinastias, amortalhados numa camada de gelo que
mal lhes
deixava já distinguir as feições, ali sentados, à volta da imensa mesa,
em
espectral e pavoroso concílio, presididos pela Morte!.
E a
Morte, o maravilhoso
esqueleto, quem o esculpira? Não decerto os Cacuanas. A sua composição,
o seu
trabalho revelavam uma arte perfeita. Era obra dos artistas fenícios?
Fora
colocada ali em tempo de Salomão, para guardar, pelo terror da sua
lança, a
entrada dos tesouros? Não sei. Nem sei mesmo contar, com verdade, as
estranhas
sensações por que passei naquela câmara sinistra.
 
 
XIV
O TESOURO DE SALOMÃO
 
No
entanto Gagula (que era
por vezes extremamente leve e ágil) trepara para cima da mesa e
acercara-se do
cadáver de Tuala, a quem pareceu falar misteriosamente; depois seguiu
por entre
as filas dos reis, dirigindo, ora a um, ora a outro, como a velhos
amigos,
palavras lentas e graves que não compreendíamos. Por fim, tendo chegado
em
frente da Morte, caiu de bruços, com os braços estendidos, e ficou
mergulhada
em oração.
Era um
espectáculo tão
arrepiador, naquela penumbra de sepulcro, a hedionda criatura, mais
velha que
todas as criaturas,- fazendo súplicas ao enorme esqueleto – que eu, já
enervado, lhe gritei que viesse, nos levasse ao lugar dos tesouros.
Imediatamente, a horrível bruxa saltou da mesa, como um gato, e,
passando por
trás das costas da Morte, ergueu a lâmpada, mostrou a parede da rocha:
–
Entrai, homens
brancos, entrai, se não tendes medo! Olhámos, procurando a entrada. Só
vimos a
rocha sólida e negra.
–
Gagula –
disse eu com os dentes cerrados – não zombes de nós, que te mato!
– Mas a
porta é
aqui, homens brancos, a porta é aqui! – gania ela, com as costas
apoiadas
à muralha, onde roçava de leve uma das suas mãos descamadas.
E
então, à luz bruxuleante
da lâmpada, vimos que um bocado da muralha, de feitio e tamanho de uma
porta,
se ia erguendo lentamente do solo, e desaparecendo em cima na rocha,
onde devia
existir uma cavidade para a receber. Não pesava menos, aquela massa de
pedra,
de vinte a trinta toneladas – e era certamente movida por algum
maquinismo, fundado num equilíbrio de peso, que uma mola, colocada num
lugar
secreto da muralha, punha em movimento. Nem nos lembrou, nesse momento,
arrancar a Gagula o segredo da mola que erguia a pedra! Pasmados,
víamos a
imensa massa subir, devagar, muito devagar, até que desapareceu,
deixando
diante de nós um grande buraco negro.
Estava
enfim aberto, para
nós nele penetrarmos, o caminho que levava aos tesouros de Salomão. A
emoção
foi tão intensa, que eu, por mim, comecei a tremer. Era pois verdade o
que
dizia, no seu pedaço de papel, o velho D. José da Silveira? Estavam
pois ao
nosso alcance, destinadas a nós, as maiores riquezas que jamais um rei
acumulou
na Terra? Poderíamos nós ver, tocar, agarrar e levar em sacos o tesouro
que
fora de Salomão, maravilha dos livros santos? Assim parecia – e para
isso
bastava dar um passo.
Dei
esse passo – e
com explicável sofreguidão. Mas Gagula defendia ainda com os braços o
buraco
negro:
–
Escutai, homens
das estrelas! Escutai o que é necessário saber! As pedras que brilham,
que vós
ides ver, foram tiradas da cova circular não sei por quem, e guardadas
aqui não
sei por quem. A gente que, de geração em geração, tem vivido nesta
terra, sabia
da existência do tesouro, mas ninguém conhecia o segredo para abrir a
porta de
pedra! Por fim aconteceu vir aqui um homem branco, talvez também das
estrelas,
que foi bem recebido e bem agasalhado pelo rei de então, que era o
quinto,
além, sentado à mesa de pedra. Com ele vinha uma rapariga cacuana;
ambos
percorreram estas cavernas; e sucedeu que, por acaso, essa mulher, que
talvez
fosse eu ou que talvez fosse outra como eu, descobriu o segredo da
porta. O
homem e a mulher entraram, e encheram de pedras um saco pequeno de
couro, onde
ela levava de comer. Ao saírem, o homem agarrou na mão outra pedra,
maior que
todas...
E aqui
a bruxa parou, com
os olhos coruscantes cravados em nós.
–
Continua! –
exclamei eu, que escutara sem respirar. – O homem era D. José da
Silveira.
Que se passou mais?
A velha
feiticeira recuou
espantada.
– Como
lhe sabeis o
nome? Ah! sabeis-lhe o nome!... Pois bem, ninguém pode dizer o que
sucedeu. Mas
o homem teve medo de repente, atirou para o chão o saco cheio de
pedras, e
fugiu, levando só agarrada a pedra maior que tinha na mão. É a que
Tuala trazia
no diadema. É a que tu deste a Ignosi!
– E
ninguém mais
entrou aqui?
–
Ninguém. Mas os
reis ficaram sabendo o segredo da porta... Nenhum, porém, entrou,
porque dizem
profecias já muito antigas que aquele que aqui entrar morrerá antes de
uma Lua
nova. Esta é a verdade, homens das estrelas. Entrai agora! Se eu não
menti a
respeito do homem que se chamava Silveira, vós encontrareis no chão, à
entrada
da porta, caído, o saco de couro cheio de pedras... E se as profecias
mentem ou
não, sobre a morte que espera a quem aqui penetrar, vós mais tarde o
sabereis...
E sem
mais, a hedionda
criatura mergulhou no corredor tenebroso, erguendo ao lado a pálida
lâmpada.
Nós, no entanto, olhávamos uns para os outros com hesitação, quase com
medo
– bem natural, de resto, em nervos abalados por tantas emoções
estranhas.
Foi John o mais corajoso:
–
Acabou-se! Cá vou!
Era ridículo ficarmos apavorados com as tontarias de uma velha macaca.
Adiante!
E
avançou seguido por
Fulata e por nós dois, em silêncio. Mas, dados alguns passos, ouvimos
uma
medonha praga. Era John que tropeçara, quase caíra sobre um bloco de
cantaria
atravessado no corredor. Gagula erguera mais a lâmpada:
– Não
receeis!...
São pedras que a gente de outrora tinha aí acumulado para tapar o
corredor para
sempre... Mas fugiram, ao que parece, não tiveram tempo!
E, com
efeito, havia ali
como umas obras interrompidas – pedras serradas e esquadradas, um monte
de cimento, e uma picareta e uma trolha, semelhantes às que ainda hoje
usam os
pedreiros. Contemplei com reverência estas antiquíssimas ferramentas.
No
entanto Fulata, que desde a nossa entrada na caverna não cessara de
tremer de
medo, sentou-se sobre uma pedra, e declarou que desmaiava, não podia
mais caminhar...
Ali a deixámos, com o cesto de provisões ao lado, até que ela ganhasse
alento.
E seguimos.
Uns
quinze passos diante,
demos de repente com uma porta de pau, curiosamente pintada a cores, e
toda
aberta para trás. E no limiar da porta, lá estava, caído no chão – um
pequeno saco de couro que parecia cheio de seixos!
– Então, brancos, que vos disse
eu? – ganiu
Gagula em triunfo, brandindo a lâmpada. – Olhai bem! Aí tendes o saco
que
o homem deixou cair. Aí está ainda, desde gerações! Que vos disse eu?
John
ergueu o saco. Era
pesado e tinia.
– Santo
Deus! Está
cheio de diamantes! – balbuciou ele quase com medo.
E com
efeito, meus amigos!
A ideia de um saco de couro repleto de diamantes – é de causar medo!
– Para
diante, para
diante! – exclamou o barão, com súbita impaciência. – Dá cá tu a
lâmpada, bruxa!
Arrancou
a luz das mãos de
Gagula. E de tropel com ele, sem sequer pensar mais no saco que John
atirara
outra vez para o chão, transpusemos a porta. Estávamos dentro do
tesouro de
Salomão.
Durante
um momento,
olhámos vagamente em redor, num silêncio apavorado. À luz débil e
mortiça da
lâmpada só percebemos, ao princípio, que o quarto ou câmara era  escavado na rocha viva. Depois, a um
dos lados, vimos distintamente alvejar, sobrepostos em camadas até à
abóbada,
uma porção imensa de dentes de elefante, de inigualável riqueza.
Haveria talvez
uns quinhentos ou seiscentos dentes. Só aquele marfim nos poderia
tornar a
todos ricos para sempre. Era desse espantoso depósito que Salomão
fizera talvez
o «grande trono de marfim» de que falam os livros santos! Toquei um
dente de
leve, depois outro, com veneração, como relíquias sagradas! E o suor
caía-me em
bagas.
– Ali
estão os
diamantes – gritou John. – Trazei a luz!
Corremos
para o recanto
que ele indicava. E a lâmpada que o barão baixara mostrou umas dez ou
doze
caixas de madeira, estreitas e muito compridas, pintadas de escarlate.
A tampa
de uma, tão antiga que mesmo naquele ar seco de caverna tinha
apodrecido,
apresentava vestígios de arrombamento. Pelo menos no meio havia um
buraco.
Enterrei a mão através, e tirei-a cheia, não de diamantes, mas de
moedas de
ouro, como nós nunca víramos, com letras hebraicas (ou que julgámos
hebraicas)
e palmeiras e torres em relevo no cunho.
–
Justos Céus!
– murmurei sufocado. – Aqui devem estar milhões! Isto nem se
acredita!...
Naturalmente era o dinheiro para pagar as férias aos mineiros...
Estaremos nós
a sonhar?
– Mas
os diamantes
– exclamava John, percorrendo sofregamente o quarto. – Onde estão,
por fim, os diamantes? Só se o português os meteu todos no saco!
Gagula,
decerto,
compreendeu os nossos olhares, que buscavam avidamente:
– Além,
além, onde é
mais escuro! Lá estão os três cofres de pedra, dois selados, um aberto!
A sua
aguda voz tomara um
som cavo e sinistro. Mas quê! Onde ia agora, diante de tão inverosímeis
riquezas, o medo das profecias mortais? Era além no recanto escuro?
Para lá
corremos, sondando com a lâmpada.
– Aqui,
rapazes!
– gritou John, na maior excitação.
– Aqui.
Oh meu Deus!
São três arcas de pedra!
E eram!
Eram três arcas de
pedra que nos davam pela cintura, ocupando os três lados de uma espécie
de
alcova tenebrosa. Duas estavam fechadas com imensas tampas de pedra. A
tampa da
terceira estava encostada à muralha. Baixámos a lâmpada para dentro.
Não
pudemos distinguir nada ao princípio, deslumbrados por uma vaga
refracção
prateada que faiscava e tremia. Quando os olhos se habituaram àquele
brilho
estranho, vimos que a arca imensa estava cheia até ao meio de diamantes
brutos!
Mergulhei as mãos neles. Com efeito! Eram diamantes. Uma arca cheia de
diamantes! Não havia dúvida! Bem lhes sentia eu entre os dedos aquele
macio
especial que em Kimberley, nas minas, chamam sabonáceo! Era uma arca cheia de diamantes!
Ficámos,
mudos, olhando
uns para os outros. A frouxa luz da lâmpada eu via as faces dos meus
amigos
perfeitamente lívidas. E não havia em nós nenhuma alegria. Era um
torpor, como
se a alma nos ficasse bruscamente esmagada sob a fabulosa infinidade
daquela
riqueza.
Eu
murmurei, com um
suspiro de criança:
– Somos
os homens
mais ricos deste mundo!
John
passava os dedos pelo
queixo, numa distracção quase melancólica:
– Eu
sei lá!... Os
diamantes agora perdem de valor; ficam como vidro!
– E
transportá-los?
E transportá-los? – dizia o barão, abanando a cabeça.
De
repente sentimos por
trás uma risada que nos estarreceu. Era Gagula. Gagula que ia, vinha,
às -
voltas, na sala escura, como um morcego, de braço estendido para nós.
– Ih!
ih! ih! Aí
está satisfeito o desejo vil dos vossos corações, homens das estrelas!
Ih! ih!
ih! Quantas pedras brancas! Milhares delas! E todas vossas! Agarrai
nelas!
Rolai por cima delas! Ih! ih! ih! Comei as pedras! Ih! ih! ih! Bebei
as pedras!
Havia alguma coisa de tão grotesco naquela
ideia de beber diamantes e comer diamantes, que larguei a rir
estridentemente,
desbragadamente. E, por contágio, os meus companheiros desataram também
a rir,
a rir, às gargalhadas. E ali ficámos todos, de mão nas ilhargas,
perdidos a
rir, a rir, a rir! Ríamos de quê? Nem sei. Ríamos dos diamantes –
daqueles
diamantes que, milhares de anos antes, os mineiros de Salomão tinham
escavado
para nós. Pertenciam
a
Salomão... Mas onde ia Salomão? Eram nossos, agora, os seus diamantes! Não
tinham sido para Salomão,
nem para David, seu pai, nem para nenhum rei de Judá! Não tinham sido
para o
atrevido e velho fidalgo português, nem para nenhum dos portugueses que
vinham
singrando de leste em caravelas armadas! Tinham sido para nós! Só para nós! Para nós aqueles milhões e
milhões de libras, que, neste
século, em que o dinheiro tudo domina, nos tornavam tão poderosos como
outrora
Salomão. De facto éramos Salomões!
De repente o acesso de riso
findou. E ficámos a
olhar uns para os outros, estupidamente.
– Abri
as outras
arcas! – gania no entanto Gagula. – Estão também cheias! Todas as
pedras são vossas! Fartai-vos, fartai-vos!
Em
silêncio, com uma
sofreguidão brutal, arremessamo-nos sobre as outras arcas, quebrando os
selos,
empuxando as tampas, num desesperado esforço! Hurra! Cheias também!
Cheias até
cima!...
Não, a terceira estava
quase vazia. Mas todas as pedras que continha eram escolhidas, de um
peso, de
um tamanho inacreditáveis. Havia-as como ovos pequenos. As maiores,
todavia,
postas contra a luz, apresentavam um vago tom amarelo. Eram «diamantes
de cor»,
como eles dizem em Kimberley, nas minas. Tinha eu um destes na mão,
enorme,
quando, de repente, ouvimos gritos aflitos do lado do corredor. Era a
voz de
Fulata:
–
Acudam! Acudam!
Que a porta de pedra está a cair!
Uma
outra voz,
desesperada, a de Gagula, rugia sinistramente:
–
Larga-me,
rapariga, larga-me!
–
Acudam! Acudam! Ai
Gagula que me matou!
Como
contar o brusco,
pavoroso lance? Corremos. À luz frouxa da lâmpada vimos a porta de
pedra
descendo, e, junto dela, Gagula e Fulata enlaçadas numa luta furiosa.
De
repente Fulata cai, coberta de sangue. Gagula atira-se ao chão, para
fugir como
uma cobra através da fenda que havia ainda entre o chão e a porta. Mete
a
cabeça e os ombros!... Justos Céus! Era tarde. A pedra imensa apanha-a,
e a
criatura uiva de agonia! A pedra desce, desce com as suas trinta
toneladas,
sobre o corpo já preso. Vêm dele gritos e gritos, como eu jamais ouvira
–até que há um som horrível de coisa esborrachada, e a porta imensa fica imóvel,
fechada, justamente
quando nós, correndo sempre, esbarrámos de roldão contra ela!
Isto
durara quatro
segundos – quatro séculos. Voltámos então para Fulata. A pobre rapariga
tinha uma grande facada e estava a morrer.
– Ah
Boguan! (era
assim que os Cacuanas chamavam a John). Ah Boguan! – exclamou,
sufocada,
a bela criatura. – Gagula saiu fora. Eu não a vi, estava meio
desmaiada.
Então a porta começou a descer... Ela ainda entrou, foi olhar para
vós...
Depois tomava a sair, quando eu a agarrei, e ela me deu uma facada, e
agora
morro!
– Pobre
rapariga!
Minha pobre rapariga! – gritava John.
E como
não podia fazer
outra coisa, começou a dar-lhe beijos, longos beijos.
Ela
sorria, arfando, com
as pálpebras cerradas. Depois:
–
Macumazan, estás
aí?... Já mal vejo... Estás aí?...
–
Estou, Fulata. Que
queres?
– Fala
por mim,
Macumazan. Diz a Boguan que não me compreende bem. Diz-lhe que o amei
sempre,
desde o primeiro dia, que o amo... Mas que morro contente, porque ele
não se
podia prender a uma rapariga como eu... O Sol não se casa com a noite.
Teve um
suspiro. A sua mão errante procurava em redor.
–
Macumazan, estás
aí? Diz-lhe que me aperte mais contra o peito, para eu sentir os seus
braços.
Assim, assim... Diz-lhe que um dia hei-de tornar a vê-lo nas
estrelas... Que
hei-de ir de estrela em estrela, à procura dele. Macumazan, diz-lhe
ainda que o
amo, diz-lhe ainda...
Os
lábios sorriam, sem
falar. Estava morta.
As
lágrimas caíam, quatro
a quatro, pela face do meu pobre John.
–
Morta! –
murmurava ele, agarrando ainda as mãos de Fulata. – Já me não ouve! E
não
a tornar a ver, não a tornar a ver!
O barão
disse então,
devagar, e numa estranha voz:
– Não
tardará,
amigo, que a tornes a ver.
– Como
assim?
– Oh
homens, pois
não percebestes ainda que estamos enterrados vivos?
Foi então,
só então, que, pela primeira vez, compreendi o indizível horror do que
nos
sucedia! Sim, com efeito! A enorme massa de pedra estava fechada. O
único ser
que lhe conhecia o segredo jazia esborrachado por ela, sob ela.
Forçá-la, só se
tivéssemos ali massas de dinamite! Estava fechada para sempre! E nós
ali fechados,
detrás dela! Durante momentos ficámos mudos, com os cabelos em pé,
junto do
cadáver de Fulata. Toda a força de homens, a coragem de homens, fugia
de nós
bruscamente. Éramos seres inertes. E compreendíamos agora todo o plano
monstruoso de Gagula – as suas ameaças, as suas ironias, o seu sinistro
convite para bebermos e comermos
os diamantes.
Sim, era o que
tínhamos para beber e comer! Desde Lu, decerto, ela viera planeando a
traição
– e só nos trouxera à caverna para nos deixar lá dentro, morrendo junto
dos
tesouros que apetecêramos!
– É
necessário fazer
alguma coisa – exclamou o barão, numa voz rouca. – Ânimo, rapazes!
A lâmpada vai findar. Vejamos se, por acaso, podemos achar o segredo, a
mola
que move a rocha.
Recobrámos
um momento de
energia, e, escorregando no sangue da pobre Fulata, rompemos a apalpar
ansiosamente a porta e as paredes do corredor. Não achámos nada, em
mais de uma
hora de desesperada busca, que nos esfolou as mãos.
– A
mola, se tal
mola há, está do lado de fora – disse eu. – Foi por isso que Gagula
saiu, como disse Fulata. Depois, se voltou, é porque se queria
certificar que
estávamos bem entretidos com os diamantes... Malditos sejam eles, e
maldita
seja ela!
– De
resto –
lembrou o barão – se a infame bruxa tentou fugir pela fenda, é que
sabia
bem que, pelo lado de dentro, não podia levantar a rocha. Não há nada a
fazer
com a porta. Vamos ver outra vez na câmara.
Levantámos
então, com
respeito e cuidado, o corpo de Fulata, fomo-lo colocar dentro, no chão,
com os
braços em cruz, junto das arcas de dinheiro. Depois vim buscar o cesto
de
provisões. E sentados junto dos cofres de pedra, atulhados de riquezas
que nos
não podiam salvar, dividimos as provisões em doze pequenos lotes, que,
a dois
repastos por dia, nos poderiam sustentar a vida por dois dias. Além da
caça
fria e das carnes secas, tínhamos duas cabaças de água.
– Bem,
jantemos
– disse o barão – que é talvez o nosso penúltimo jantar neste
mundo.
Pouco
era o apetite,
naturalmente. Mas havia horas que estávamos em jejum, e aquela parca
comida,
molhada com avaros goles de água, reconfortou-nos e deu-nos um vago
alento de
esperança. Começámos então a examinar sistematicamente as paredes da
nossa
prisão, contando com a remota possibilidade de que existisse, além da
porta da
rocha, outra saída. Esquadrinhámos todos os recantos, arredámos todas
as arcas,
batemos as muralhas, sondámos o solo, explorámos a abóbada. Ficámos
exaustos,
sem achar nada. A lâmpada espirrava e amortecia. Quase todo o óleo
estava
chupado.
– Que
horas são,
Quartelmar? – perguntou o barão.
Tirei o
relógio. Eram seis
horas. Tínhamos entrado às onze na caverna.
–
Infandós há-de dar
pela nossa falta – lembrei eu. –Se nos não vir voltar esta noite,
decerto nos vem procurar...
– E
então? –
exclamou o barão. – De que serve? Infandós não conhece o segredo da
porta, ninguém o conhecia senão Gagula. Ainda que conhecesse a porta,
não a
podia arrombar. Nem todo o exército dos Cacuanas, com as suas azagaias,
pode
furar cinco pés de rocha viva. Ninguém nos pode salvar senão Deus!
Houve
entre nós um longo,
grave silêncio. De repente a luz flamejou, mostrando, num relevo forte,
todo o
interior da câmara, o grande monte dos marfins brancos, as arcas de
dinheiro
pintadas de vermelho, o corpo da pobre Fulata estirado diante delas, o
saco de
couro cheio de diamantes, a vaga refracção que saía dos cofres de pedra
abertos, e as lívidas faces de nós três, ali sentados a um canto, à
espera da
morte. Depois a luz bruxuleou e morreu.
 
 
XV
NAS ENTRANHAS DA TERRA
 
Não me
é possível
descrever, com exactidão, as agonias daquela noite. E ainda assim a
divina
misericórdia permitiu que dormíssemos a espaços. Mas o brusco acordar,
a cada
instante, era pungente. Por mim, o que mais me torturava era o silêncio.
Um silêncio
tenebroso, tangível, absoluto –
o silêncio de uma sepultura cavada nas profundidades rócheas do globo,
e onde
todas as artilharias troando, e as trovoadas do céu estalando, não
poderiam
fazer chegar a menor vibração de som, fosse ele ao menos tão leve como
um leve
zumbir de mosca... E então, acordado, a monstruosa ironia da nossa
situação
ainda mais me acabrunhava. Em tomo de nós jaziam riquezas incontáveis,
bastantes para pagar as dívidas de muitos estados, construir frotas de
couraçados, erguer palácios todos feitos de ouro, saciar todas as
fomes,
satisfazer todas as imaginações... E de que nos serviam? Uma pouca de
pedra
bruta sem valor, mas que nós não podíamos quebrar com as nossas mãos,
tomavam-nas inúteis, tão sem valor como a própria pedra! Uma arca
inteira de
diamantes daríamos nós com infinito prazer por um pouco de pão, ou por
outra
cabaça de água. Mais! Daríamos todas as arcas de diamantes pelo
privilégio de
morrer de repente, sem sentir, sem sofrer! Na verdade, o que é a
riqueza?
Sonho, estúpida ilusão!
– John
– disse
o barão, do seu canto, num dos momentos em que eu assim pensava
–
quantos fósforos
te restam?
– Oito.
–
Acende um, vê as
horas.
A chama
quase nos
deslumbrou depois da intensa treva. Eram cinco horas no meu relógio. A
alvorada
estaria agora clareando as alturas da serra! A brisa espalharia o aroma
do
rosmaninho em flor! Os soldados de Infandós começariam agora a mexer-se
nas
suas mantas, junto das fogueiras apagadas – e as nascentes de água,
junto
deles, cantariam de rocha em rocha. De assim pensar, as lágrimas
humedeceram-me
os olhos.
– Era
melhor
comermos alguma coisa – sugeriu o barão.
– Para
quê? –
exclamou John. – Quanto mais. depressa acabarmos com isto, melhor!
–
Enquanto Deus
permite a vida, é que permite a esperança! – respondeu o barão
gravemente.
Repartimos
uma pouca de
carne seca e de água. Enquanto comíamos, um de nós lembrou que nos
avizinhássemos da porta, e gritássemos com toda a força, porque talvez
Infandós, andando já na caverna à nossa procura, ouvisse o remoto som
das
nossas vozes. John, que, como marinheiro, tinha o hábito de gritar,
desceu o
corredor às apalpadelas, e começou a berrar furiosamente. Nunca,
decerto, ouvi
uivos iguais: mas foram tão ineficazes como um murmúrio de insecto. O
resultado
único foi que John voltou com a garganta ressequida, e teve de chupar
um trago
da pouca água que restava. Gritar só nos fazia sede. Desistimos desse
esforço
inútil.
De
sorte que nos agachámos
de novo junto dos cofres cheios de diamantes, naquela horrível inacção
que era
um dos nossos maiores tormentos. E eu, então, cedi ao desespero. Deixei
cair a
cabeça no ombro do barão, e desatei a chorar. Do outro lado o pobre
John
soluçava também.
Grande
alma, e corajosa, e
doce, era a do barão. Se nós fôssemos duas criancinhas assustadas, e
ele a
nossa mãe, não nos teria animado e consolado com maior carinho.
Esquecendo a
sua própria sorte, fez tudo para nos serenar, contando casos de homens
que se
tinham encontrado em lances terrivelmente iguais, e que milagrosamente
tinham
escapado. Depois levava-nos a considerar que, no fim de tudo, nós
estávamos
simplesmente chegando àquele fim a que todos têm de chegar, que tudo em
breve
acabaria, e que a morte por inanição é suave (o que não é verdade). E
enfim,
com um modo diferente, pedia-nos que nos abandonássemos à misericórdia
de Deus,
e lhe rogássemos, na nossa miséria, um olhar dos seus olhos piedosos.
Natureza
adorável, a deste homem! Quanta serenidade, e quanta força! Eu, por
mim,
acolhia-me a ele como a um grande refúgio. E, por sua exortação, rezei
e
serenei.
Assim
passou o dia (se tal
treva se pode chamar dia), até que acendi outro fósforo, olhei o
relógio. Eram
sete horas! Pensámos então em comer.
E
quando estávamos
dividindo a carne seca, ocorreu-nos, de repente, uma ideia estranha.
–
Porque é –
disse eu – que o ar aqui se conserva tão fresco? É um pouco espesso,
mas
é fresco.
– Santo
Deus!
– exclamou John erguendo-se com um pulo. – Nunca pensei nisso!
Com
efeito, é fresco...
Não pode vir de fora pela porta de pedra, porque reparei perfeitamente
que ela
desliza dentro de quelhas... Tem de vir de outro sítio. Se não houvesse
uma
corrente de ar, devíamos ficar sufocados, quando aqui entrámos ontem...
Agora
mesmo devíamo-nos sentir abafados. Evidentemente, o ar é renovado.
Vamos a ver!
Ainda
ele não findara, já
nós andávamos, de gatas, às apalpadelas, na escuridão, procurando
sofregamente
qualquer indicação de buraco ou fenda por onde entrasse ar. Houve um
momento em
que pousei a mão no quer que fosse de gelado. Era a face da pobre
Fulata, já
rígida.
Durante
uma hora, ou mais,
passámos assim apalpando todos os cantos, até que o barão e eu
desistimos,
esfalfados, e todos pisados de ter constantemente batido com a cabeça
nos
muros, nos dentes de elefante e nas esquinas das arcas. Mas John
continuou, sem
perder a esperança, declarando que «era melhor aquilo que pensar na
morte, de
braços cruzados».
De
repente, teve uma
exclamação:
– Oh
rapazes! Aqui!
Vinde cá.
Com que
precipitação
corremos para o canto donde ele falara!
–
Quartelmar, ponha
aqui a mão, onde está a minha. Aí. Que sente?
–
Parece-me que
sinto um fio de ar.
– Agora
ouça!
Ergueu-se,
e bateu com o
pé no chão. Uma imensa esperança relampejou-nos na alma. A laje soava
oco.
Com as mãos a tremer acendi um
fósforo. Estávamos
num recanto, de que ainda não suspeitáramos – e aos nossos pés, na laje
que pisávamos, e como incrustada nela, havia uma grossa argola de
pedra. Não
tivemos uma palavra, na imensa excitação que de nós se apoderou. John
tinha uma
navalha, com um desses ganchos que servem para extrair pedras pequenas
das ferraduras
dos cavalos. Ajoelhou e começou a raspar com o gancho em tomo da
argola.
Raspou, raspou – até que conseguiu introduzir a ponta do gancho sob a
argola, levantá-la pouco a pouco, pô-la a prumo. Depois deitou-lhe as
mãos, e
puxou desesperadamente. Nada se moveu.
–
Deixai-me ver a
mim! – exclamei com impaciência.
Agarrei,
pondo toda a
minha força no puxão contínuo e intenso. Escalavrei as mãos. A pedra
não se
moveu. Depois foi o barão. Sentíamo-lo gemer. A pedra não se moveu.
De novo
John se atirou de
joelhos, e com o gancho da navalha raspou em redor a frincha por onde
nós
sentíamos como um débil hálito de ar. Em seguida tirou um grosso lenço
de seda
que lhe envolvia o pescoço e passou-o na argola.
–
Agora, barão! Mãos
ao lenço, e puxar até rebentar! Quartelmar, agarre o barão pela cinta,
e puxem
ambos quando eu disser... Um, dois, vá!
Em silêncio, com os dentes
rilhados, puxámos,
puxámos – até que eu senti rangerem os ossos do barão. Era ele que
fazia
o esforço maior, com os seus enormes braços de ferro. E foi ele que
sentiu a
pedra mexer...
–
Agora! agora! Está
cedendo! Mais! Ala, ala! Eh!
Um
estalo, uma rajada
brusca de ar, e rolámos estatelados no chão, com a pedra por cima de
nós. Fora
a imensa força do barão que fizera o prodígio. Que grande coisa, a
força!
– Um
fósforo,
Quartelmar! – exclamou ele, erguendo-se, ainda arquejante.
Acendi
o fósforo. E,
louvado Deus! vimos diante de nós os primeiros degraus de uma escada de
pedra!
– E
agora? –
perguntou John.
–
Descer! E confiar
em Deus!
–
Esperai! –
gritou o barão. – Quartelmar, veja se apalpa e acha o resto da comida e
da água. Quem sabe onde iremos parar?
Achei
logo as provisões,
que estavam junto da arca de pedra, cheia de diamantes.
E já
enfiara o cesto no
braço, quando pensei nos diamantes... Porque não? Quem sabe? Talvez,
por mercê
divina, achássemos uma saída! Não fazia mal nenhum, à cautela, meter um
punhado
de diamantes na algibeira!... Se chegássemos a sair daquela horrível
cova, não
teriam sido ao menos inúteis todas as nossas angústias. Um punhado de
diamantes
nada pesava! E, ao acaso, mergulhei a mão na arca e comecei a encher
todos os
bolsos da minha rabona. Depois atulhei as algibeiras das pantalonas. Já
abalava, quando voltei ainda, com uma ideia, à arca onde estavam as
pedras mais
graúdas. E encafuei uma enorme mão-cheia delas para dentro da algibeira
do
peito. O contacto vivo daquelas riquezas fez-me pensar nos outros.
– Ó
rapazes! Não
quereis levar uns poucos de diamantes? Eu enchi as algibeiras.
–
Diabos levem os
diamantes – disse do canto o barão, impaciente. – Até me faz
náuseas a ideia de diamantes! É marchar, é marchar!
Enquanto
ao amigo John,
esse nem respondeu. Creio que estava de joelhos, junto do corpo de
Fulata,
dando o último adeus àquela que por ele morrera! Quando nos achámos
junto do
alçapão, já o barão descera o primeiro degrau.
– Eu
vou adiante,
segui devagar.
–
Cuidado! –
gritei eu. – Pode haver por baixo algum medonho buraco. Vá tenteando...
Mão encostada sempre à parede...
O barão
desceu, contando
os degraus. Quando chegara a «quinze», parou.
– É um
corredor
– gritou ele de baixo. – Descei!
Quando
chegámos ao fundo,
acendi um dos dois fósforos que nos restavam. À luz que ele deu, vimos
um
pequeno espaço, onde se encontravam, em ângulo recto, dois túneis muito
estreitos. O fósforo morreu, queimando-me os dedos. E ficámos numa
horrível
hesitação! Qual dos túneis seguir? John, então, lembrou-se que a chama
do
fósforo se inclinara para a banda do túnel da esquerda. Portanto o ar
vinha
pelo túnel da direita. Era por esse que devíamos caminhar, demandando o
lado do
ar.
Aceitámos
a ideia. E
apalpando sempre a parede, não arriscando um passo sem tentear o solo,
seguimos
nesta nova e incerta aventura. Ao fim de um quarto de hora de marcha
lenta,
esbarrámos num muro. Era outro túnel transversal, por onde continuámos
cosidos
com o muro. Depois desse topámos outro, que o cruzava em ângulo agudo.
Depois
havia outro, mais largo. E assim durante horas. Estávamos num labirinto
de
rocha viva. Para que tivessem servido outrora estas inumeráveis
passagens
subterrâneas, não sei dizer – mas tinham a aparência de galerias de
mina.
Finalmente
parámos,
esfalfados, com a esperança meio perdida. Comemos os restos das
provisões,
bebemos os derradeiros goles de água. Tínhamos escapado de morrer nas
trevas de
uma cova de diamantes – para vir talvez morrer nas trevas de uma mina
vazia...
Quando
assim estávamos
sentados no chão, encostados ao muro, num infinito desalento – eu
julguei
ouvir um som, débil e vago, com a distância. Avisei os outros,
escutámos sem respirar.
E todos muito claramente distinguimos um som. Era muito ténue, muito remoto –
mas era um som, um
som murmurante e contínuo.
– Santo
Deus!
– exclamou John. – É água a correr!
Num
instante estávamos de
pé, caminhando para o som. A cada passo o sentíamos mais distinto, mais
claro,
na imensa mudez do túnel. Sempre para diante, sempre para diante! O som
ia
crescendo. Por fim era um ruído forte, o ruído de uma corrente de água.
Mas
como podia haver água corrente nestas entranhas da Terra?... E todavia,
com
certeza, ali perto corria água com força. John, marchando adiante,
jurava que
lhe percebia já a humidade e o cheiro.
–
Devagar, John,
devagar! – gritou o barão. – Devemos estar perto...
De
repente um baque na
água, um grito de John! Tinha caído.
– John!
John! Onde
estás? – berrámos, perdidos de terror. – Fala! Fala!
Que
alívio, quando a voz
dele nos veio de longe, sufocada.
–
Salvo. Agarrei-me
a uma pedra! Acendei um fósforo para eu ver onde estais! Raspei o meu
último
fósforo. À sua luz trémula vimos aos nossos pés uma imensa massa de
água,
correndo com grande força. Que largura tinha não percebemos... Mas, a
distância, distinguimos a forma vaga do nosso companheiro, pendurado de
um
penedo agudo.
–
Preparai-vos para
me agarrar – gritou ele de lá. –Vou nadar para aí!
Outro
baque, uma grande
luta de braços batendo a água. Depois, junto de nós, um resfolegar
ansioso. E,
por fim, uma exclamação do barão, que agarrara o nosso amigo pelas
mãos, o
puxara para dentro do túnel, a escorrer.
– Irra!
–
balbuciava John, ofegando. – Estive por um fio. É uma corrente furiosa
e
parece-me que não tem fundo.
Evidentemente,
deste lado
nada conseguíamos. De sorte que, depois de John descansar, de bebermos
à farta
daquela água, que era deliciosa, e de lavarmos a cara, deixámos as
margens
daquele tenebroso rio, e retrocedemos ao comprido do túnel, com John
adiante,
tiritando e pingando. Depois de andarmos um quarto de hora –chegámos a
outro túnel, que se inclinava para a direita e parecia mais largo.
–
Seguimos este
– disse o barão, inteiramente desalentado. – Todos eles são iguais.
O melhor é andarmos, andarmos, até cair aí para um canto, sem poder
mais, à
espera da morte.
Durante
muito, muito
tempo, mudos, em fila, arrastámos os passos na treva, atrás do barão,
cujas
fortes pernas já frouxeavam.
De
repente esbarrámos com
ele – que estacara, como atónito.
–
Quartelmar!
– exclamou ele, agarrando-me convulsivamente o braço. – Eu estou a
delirar ou aquilo além é luz?
Arregalámos
desesperadamente os olhos. E com efeito, lá ao longe, ao fundo do
túnel, vimos
uma pálida, vaga mancha de claridade, pouco maior do que um vidro de
janela!
Com outro alento de esperança, estugámos o passo. Momentos depois toda
a dúvida
cessara, deliciosamente. Era luz –
uma desmaiada mancha de luz! Tropeçávamos uns contra os outros na nossa
ansiedade. Mais viva, cada vez mais viva a luz! Por fim, um ar fresco
bateu-nos
a face!... Mas, de repente, o túnel estreitou. Caminhámos curvados.
Depois
estreitou mais. Gatinhámos, de mãos no chão. E estreitou ainda, como
uma toca
de raposa. Fomos de rastos. Mas a rocha findara. Era terra, terra
friável, que
se esboroava... Um empuxão, um gemido, e o barão furou, e John furou, e
eu
furei – e sobre as nossas cabeças luziam as benditas estrelas, e na
nossa
face batia uma aragem doce!
De
repente faltou-nos o
chão, e todos três, à uma, rolámos de escantilhão por um declive
abaixo, de
terra mole e húmida, entre capim e tojo... Agarrei uma coisa e parei.
Estonteado, coberto de lodo, berrei pelos outros, desesperadamente. Um
brado em
resposta veio de baixo, de uma terra chã onde o barão fora parar.
Resvalei até
lá e fui encontrar o nosso amigo atordoado, sem fôlego, mas intacto.
Gritámos
então por John. E uns olás arquejantes
guiaram-nos ao sítio onde uma raiz de árvore, em que ainda estava
acavalado, o
detivera no desesperado tombo.
Sentámo-nos
então todos
três na relva – e vendo-nos fora da fúnebre caverna, salvos, sãos, a
respirar outra vez o ar da terra, a emoção foi tão forte que começámos
a chorar
de alegria. Seguramente fora Deus misericordioso que nos guiara por
aquele
túnel, para aquele buraco, que era a porta da Vida. E agora, a manhã
que
julgávamos nunca mais ver estava roseando o topo dos montes. À sua luz
bendita
vimos então que nos achávamos no fundo, ou quase no fundo, daquela
imensa cova
circular que fora outrora a mina de diamantes. Lá no alto, já podíamos
distinguir as confusas formas dos três colossos. Sem dúvida aqueles
corredores
por onde tínhamos vagueado, tão angustiosamente, comunicavam outrora
com as
diamanteiras. E enquanto ao tenebroso rio... Mas que nos importava
agora o rio?
A luz do dia clareava. Estávamos envolvidos na luz do dia! Só isto era
essencial e doce de saber!
Não
podíamos deixar,
todavia, de pasmar para as nossas figuras. Escaveirados, esgazeados,
rotos,
cheios de pisaduras, com camadas de pó e de lama, sangue nas mãos e
sangue nas
faces – éramos, na verdade, três espantalhos medonhos. Mas não havia a
pensar em nos sacudirmos ou nos ajeitarmos. Aquele fundo da cova,
húmido e
regelado, era perigoso para corpos como os nossos tão exaustos. De
sorte que
começámos, com lentos e custosos passos, a trepar as ladeiras Íngremes,
através
da greda azulada, agarrando-nos às raízes, e agarrando-nos ao tojo, num
esforço
último que nos esvaía. Ao fim de uma hora estava terminada a façanha –
e
os nossos pés, trémulos, pisavam outra vez a estrada de Salomão. A umas
cem
jardas adiante brilhava uma fogueira junto de cabanas, e em volta dela
estavam
homens. Para lá caminhámos, amparando-nos uns aos outros, e parando,
meio
desmaiados, a cada passo incerto. De repente um dos homens que se
aquecia ao
lume ergueu-se, avistou-nos – e atirou-se de bruços ao chão, tremendo,
gritando de medo.
–
Infandós,
Infandós, somos nós, teus amigos!
Ele
levantou a cabeça,
depois o corpo. Por fim correu para nós, com os olhos esbugalhados, e
ainda
tremendo todo.
– Oh
meus senhores!
Sois vós! Sois vós! Voltais do fundo dos mortos!... Voltais do fundo dos
mortos!...
E o
velho guerreiro,
abraçando-se ao barão pelos joelhos, rompeu a soluçar de alegria.
 
XVI
A PARTIDA DE LU
 
Dez
dias depois estávamos
de novo em Lu – nas nossas confortáveis cubatas de Lu, à sombra dos
machabeles. E poucos vestígios nos restavam daquela atroz aventura,
além dos
muitos cabelos brancos que eu trazia, e da melancolia em que caíra o
nosso
pobre John, com o coração ainda cheio de Fulata.
E
inútil acrescentar que
não tomámos a penetrar no tesouro de Salomão – apesar de sagazes e
metódicas tentativas. Naquele dia em que Infandós nos acolheu como a
ressuscitados, nada fizemos senão comer, dormir, descansar, gozar o
sol. Logo
no dia seguinte, porém, descemos com uma escolta à grande cova, na
esperança de
encontrar o buraco por onde tínhamos furado para a luz e para a vida.
Foi
debalde. Em primeiro lugar, chovera copiosamente de noite, e todas as
nossas
pegadas tinham desaparecido; mas, além disso, os declives em funil da
enorme
cova estavam por todos os lados cheios de buracos, uns naturais, outros
feitos
por bichos. Qual deles nos salvara, entre tantos milhares? Impossível
descobrir!
Depois
disso voltámos à
caverna de estalactites, afrontámos os horrores da câmara dos reis
mortos; e
durante muito tempo rondámos diante da muralha de pedra, para além da
qual
jaziam, inacessíveis para sempre, os maiores tesouros da Terra, para
sempre
guardados funebremente pelo esqueleto da pobre Fulata. Mas, apesar de
examinarmos a muralha durante horas, de a apalpar, de martelar sobre
ela, não
nos foi possível achar o segredo da porta –sob a qual jaziam
pulverizados
os fragmentos da hedionda bruxa que, com a sua traição, só ganhara a
sua perda.
Enquanto a forçar aqueles cinco pés de rocha viva, quem podia pensar em
tal
feito? Nem todo o exército dos Cacuanas, trabalhando anos, lograria
passar
através. Só com dinamite – ou trazendo pelo deserto poderosas ma-quinas.
E
assim, lá estão ainda,
nesse remoto canto de África, os tesouros que desde os tempos bíblicos
tanto
têm fascinado a imaginação dos homens. Um dia talvez, quando a África
toda
estiver civilizada, cortada de estradas, coberta de cidades, alguém
mais feliz
que nós, e com os incalculáveis recursos da ciência de então, penetrara
no
vedado tesouro, e será rico além de toda a fantasia! Esse, se jamais
existir,
encontrará lá, como vestígio da nossa passagem, as arcas abertas e os
ossos da pobre
Fulata, e uma lâmpada apagada. A esse tempo já estará perdida a memória
deste
livro, contando a estranha aventura. E esse explorador futuro mal
suspeitará
então, ao dar com o pé nesses ossos, ao remexer essas riquezas, que
três homens
do século XIX passaram ali um dos mais trágicos lances que jamais foi
dado a
homem passar...
Devo,
todavia, acrescentar
que, materialmente, a nossa estada na caverna não foi de todo inútil.
Como
contei, ao abandonarmos o tesouro, eu tive a esplêndida precaução de
atulhar as
algibeiras de diamantes. Muitos destes, e sobretudo os maiores, caíram,
ficaram
perdidos, quando eu rolei pelos declives da cova. Mas ainda me restou
nos
bolsos uma enorme quantidade. Não lhe posso calcular o valor. Deve ser
imenso!
Suponho
que trouxemos
ainda diamantes bastantes para sermos todos três milionários, e
possuirmos os
três mais ricos adereços de jóias que existam no mundo. Em resumo, no
ponto de
vista económico, a aventura não gorou.
Em Lu,
fomos acolhidos
pelo rei Ignosi com grande amizade e regozijo. Apesar de fundamente
absorvido
nos cuidados de um reinado que começa (e sobretudo na reorganização do
exército), estivera em grande inquietação durante a nossa longa demora
nas
minas. E foi com ardente curiosidade que escutou a nossa maravilhosa
história.
A
notícia da morte de
Gagula foi para ele um alívio imenso.
– Quem
sabe –
murmurou ele – se depois de vos deixar morrer no sítio escuro, não
acharia ainda artes de me matar a mim também!
Para
comemorar a nossa
volta, Ignosi deu um banquete e uma dança. E foi nessa noite, ao fim da
festa,
no terreiro real, onde brilhava o luar, que nós anunciámos ao rei o
nosso
desejo de deixarmos enfim o seu reino, e regressar à nossa pátria.
Ignosi,
primeiramente,
pareceu espantado. Depois cobriu a face com as mãos.
– O que
vós
anunciais – exclamou ele por fim – retalha o meu coração! Sempre
pensei que de todo ficaríeis comigo. Para que foi então, ó valentes,
que me
ajudastes a ser rei? O que quereis? O que vos falta? Mulheres? Campos?
Gados?
Toda a terra que é minha, é vossa. Escolhei! É uma casa como as que os
brancos
habitam no Natal que vos falta? Os meus homens, ensinados por vós,
edificarão
uma entre jardins... Dizei! E cada um dos vossos desejos tem já a minha
promessa de rei.
– Não,
Ignosi, não!
– acudi eu. – O que nós simplesmente desejamos é voltar para as
nossas terras.
Ele,
então, sorriu com
amargura. Sim, bem percebia! Nos nossos corações nunca houvera amor por
ele,
mas só cobiça das pedras que brilham. Agora tínhamos as pedras para
vender,
para recolher dinheiro... Estava satisfeito o vil desejo do branco. Que
importava pois o amigo que ficava chorando? Malditas fossem as pedras,
e idos
fôssemos nós bem cedo!
Eu
pousei-lhe a mão no
braço:
–
Escuta, Ignosi! As
tuas palavras não vêm do teu coração. Quando tu andavas exilado na
Zululândia,
e depois entre os homens brancos do Natal, não sentias tu o desejo da
terra
donde vieras, e de que tua mãe te falava? Não se te voltavam os olhos
para o
Norte, para onde estavam os campos e as senzalas onde tu nasceras, onde
brincaras com as ovelhas, onde os velhos que passavam no caminho tinham
conhecido teu pai?
– Assim
era,
Macumazan, assim era! – exclamou o rei, comovido.
– Pois
do mesmo modo
o nosso coração deseja a terra em que nascemos. Ignosi baixou a cabeça.
– As
tuas palavras,
como sempre, Macumazan, vem cheias de verdade e razão. Sim, tendes de
partir. E
eu ficarei triste, porque não mais me chegarão notícias vossas, e vós
sereis
para mim como mortos!
Esteve
um momento
pensando, com o dedo pousado na testa. Depois chamou os chefes mais
idosos,
anunciou a nossa partida, ordenou que fôssemos acompanhados pelo
regimento dos Pardos
até às
montanhas, e daí, com uma
escolta e com guias, levados pelo caminho do oásis (de que ele só
recentemente
tivera notícia) e que nos pouparia todos os trabalhos da passagem das
serras.
Em seguida, erguendo a mão, jurou ante os chefes que não permitiria
jamais que
nenhum branco entrasse no seu reino a procurar as pedras que brilham –
mas que nós poderíamos voltar sempre, porque éramos os irmãos do seu
coração!
E, por fim, decretou que os nossos nomes fossem considerados sagrados
como os
nomes dos reis mortos –e que assim se proclamasse por todo o reino, de
montanha em montanha.
– E
agora ide! Ide
antes que os meus olhos vertam lágrimas como os de uma mulher. Quando
estiverdes longe, nas vossas casas, junto das vossas lareiras, pensai
por vezes
em mim... Adeus! Adeus para sempre, Incubu, Macumazan, Boguan, grandes
homens e
meus amigos!
Ergueu-se;
esteve um
momento olhando fixamente para nós, um por um; depois escondeu a cabeça
no seu
manto de pele de leopardo, e fugiu para dentro da senzala real.
Nós
afastámo-nos em
silêncio, e com o coração pesado.
Na
madrugada seguinte
partimos de Lu, acompanhados por Infandós e pelo regimento dos Pardos.
Apesar de tão
cedo, as ruas estavam apinhadas de
gente que nos lançava a saudação Crum e nos desejava boa jornada! As
mulheres atiravam-nos
flores ao passar. Todos os tantãs ressoavam. Era como uma grande
cerimónia
real.
Pelo
caminho, Infandós
foi-nos explicando que havia, com efeito, uma passagem nas montanhas
mais fácil
do que aquela por onde viéramos – ou antes, que era possível descer por
aquela alta escarpa que separa os dois «seios de Sabá» como um muro
separa duas
torres. Havia um ano, um bando de caçadores cacuanas, indo ao deserto à
procura
do avestruz, tinham achado e seguido este caminho. Ao fim dele
encontraram o
deserto; e ao fundo, no horizonte, avistaram maciços de árvores.
Levados pela
sede, caminharam para lá, e acharam um largo e fértil oásis, cheio de
fruta, de
caça e de água. E daí, diziam os caçadores, podiam-se distinguir no
horizonte
outros lugares férteis, formando como uma continuação do oásis. Deste
modo era
talvez possível diminuir os horrores de uma nova travessia do deserto.
Ao fim
de quatro dias de
marcha chegámos, com efeito, ao alto da escarpa – donde avistámos, por
léguas e léguas, outra vez, o medonho deserto amarelo em que tanto
sofrêramos.
Foi de madrugada que começámos a descida – e foi então que nos
separámos
do nosso amigo Infandós.
O
excelente homem quase
chorou de mágoa.
– Nunca
os meus
olhos – exclamava ele – verão homens como vós. Aquele golpe de
machado, Incubu! Que beleza! Sois os fortes dos fortes! E o meu coração
fica
cheio da vossa lembrança. Adeus!
Tivemos
realmente saudade
do velho Infandós; e John, como lembrança, deu-lhe – adivinhem o quê?
– um monóculo! Tinha um
de sobresselente, e presenteou com ele o heróico e leal selvagem!
Infandós,
entusiasmado, procurou logo entalá-lo no olho, certo de que essa pupila
resplandecente
aumentaria o
seu prestígio entre
as tropas. E foi esta a derradeira impressão que me ficou dos nossos
amigos da
Cacuânia – um velho guerreiro, nu, com uma pele de leopardo ao ombro,
grandes plumas negras na cabeça, franzindo a face, de monóculo no
olho!
Daí a pouco, tendo apertado
afectuosamente a mão a
esse honrado Infandós, começávamos a nossa descida pela escarpa que
liga os
«seios de Sabá», entre as trovejantes aclamações do regimento dos Pardos.
Fizemos essa descida em doze
horas. A noite
estávamos acampados à orla do deserto, conversando em tomo das
fogueiras acerca
desses dois estranhos meses que passáramos entre os Cacuanas!
– Há
sítios piores
para se viver – dizia o barão.
– Quase
desejava ter
lá ficado – acrescentava John, com saudade.
Eu não
dizia nada.
Tínhamos lá passado temerosos momentos. Mas, por vezes, a vida fora
doce. E no
alforge trazíamos um saco de diamantes!
Na
madrugada seguinte
encetámos a marcha para esse oásis que os nossos guias conheciam.
Trilhámos
três dias o deserto – mas sem desconsolo, graças ao bando de
carregadores
que nos dera Ignosi, e que nos permitia levar provisões fartas e água
farta.
Pelo começo da tarde do terceiro dia avistámos um bosque – e o nosso
jantar já foi regaladamente servido debaixo de copadas árvores e junto
de
frescas águas correntes.
 
XVII
ENFIM!
 
Agora
resta-me contar a
maior maravilha desta maravilhosa jornada. Tão estranha, quase
inverosímil é,
que, para não lhe aumentar o ar de romance que ela já de per si tem,
preciso
narrá-la com a máxima brevidade e máxima simplicidade.
Foi
isto. Na manhã
seguinte, no oásis, andava eu passeando ao comprido de uma fresca
ribeira que o
banha, quando de repente, num frondoso outeiro à sombra de figueiras,
com a
fachada voltada para a corrente – vejo uma confortável cabana,
construída
à maneira cafre, mas com uma porta, uma porta de madeira, em vez do
costumado
buraco redondo. E quando eu estava pasmando para esta casota humana
perdida num
oásis do deserto, eis que a porta se abre, e aparece, coxeando,
encostado a um
pau, todo vestido de peles, e com uma imensa barba branca até à
cintura, um homem
branco!
Ficámos a olhar esgazeadamente
um para o outro.
Justamente nesse momento o barão e John apareceram. O homem crava os
olhos em
nós, com um ar quase aflito. De repente larga a correr, como um coxo
pode
correr, aos tropeções. Esbarra, rola no chão. O barão acode. Ergue o
homem. E
grita:
– Santo
Deus! É
meu irmão Jorge!
Quase
tenho vergonha de narrar este lance. Parece banalmente inventado pelos
moldes
do teatro antigo. Mas foi assim.
E ainda
mais! Ao alvoroço
do barão, às exclamações que seguiram, outro homem saiu da cabana,
também
vestido de peles, com uma espingarda na mão. Ao dar com os olhos em
mim, larga
a arma, leva as mãos à carapinha...
– Oh
Macumazan! Oh
Macumazan!... Não me conheces? Sou Jim! Sou Jim! Aquele papel que tu me
deste
para o patrão, perdi-o... Estamos aqui há dois anos. E o pobre Jim
rojava-se no
chão diante de mim, chorando e rindo, numa alegria furiosa.
Com
efeito, havia dois
anos que o irmão do barão e o seu servo Jim viviam naquele oásis. Foi
no nosso
acampamento, nessa tarde, que Jorge Curtis nos contou, lentamente, toda
a sua
história. Dois anos antes partira da aringa de Sitanda, como nós, para
atravessar o deserto, e procurar as minas de diamantes para além das
montanhas.
Por informação, porém, que lhe deram uns caçadores de avestruzes que
felizmente
encontrara, tomou um caminho diverso, e bem melhor do que aquele que
seguira
outrora o velho D. José da Silveira, e que nós seguíramos guiados pelo
seu
roteiro. Esse caminho era através do deserto, mas entremeado de oásis.
Assim
tinha chegado a este, o maior de todos, e estava junto das Montanhas de
Salomão, quando lhe aconteceu uma grande desgraça. No dia mesmo em que
aqui
parara, estava sentado junto do rio, por baixo de umas penedias, onde
Jim, o
servo, andava procurando o mel de abelhas mansas. De repente, a um
esforço
qualquer que Jim fez em cima, um dos penedos rola e vem cair sobre uma
perna do
pobre Jorge, esmigalhando-lha horrivelmente! Desde esse dia não pôde
mais
andar. E, muito naturalmente, preferiu ficar ali no oásis, onde tinha
água,
caça e fruta – do que tentar atravessar de novo o deserto, onde
inevitavelmente morreria.
E ali
ficou dois anos,
como um Robinson Crusoé. Havia justamente dias que decidira mandar Jim
para
trás, à aringa de Sitanda, a buscar socorro. Mas quase tinha a certeza
que Jim
não voltaria...
– E
sois vós agora
que apareceis de repente. Justamente tu, irmão! E tu, meu bom John!...
E o sr.
Quartelmar, muito bem me lembro de o ter encontrado em Bamaguato! É
extraordinário! E foi tudo a misericórdia de Deus!
Nessa
noite também lhe
contámos as nossas aventuras. Quando eu lhe mostrei um punhado de
diamantes, o
homem empalideceu de espanto.
– Santo
Deus! Ao
menos o que sofrestes não foi em vão! Enquanto que eu!...
Esta
triste exclamação
tornou-me pensativo. E desde logo decidi partilhar com ele um lote
daquelas
pedras, que a ele tinham trazido uma tão longa desgraça.
E aqui
acaba esta
história. A nossa travessia do deserto foi extremamente trabalhosa. Não
sofremos tanto da sede, porque, segundo o novo roteiro indicado pelos
caçadores
de avestruzes, encontrámos a espaços pequenos e frescos oásis. Mas o
pobre
Jorge Curtis, que mal podia ainda usar a perna, necessitava constante
amparo
– e, por assim dizer, tivemos de o transportar através do deserto.
Enfim,
atingimos a aringa de Sitanda, onde o velho sacripanta a quem
deixáramos as
nossas armas e bagagens ficou indignado de nos ver voltar, vivos e
sãos, para
as reclamar. E seis meses depois estávamos jantando confortavelmente
aqui na
minha casa em Durban, à sombra das laranjeiras.
Quando
eu acabava
justamente de escrever esta última página das nossas aventuras, vejo um
cafre
entrar pelo meu jardim, com cartas e jornais na mão. É o correio da
Inglaterra.
E eis aqui uma carta do barão, que eu transcrevo, porque dá exactamente
a
conclusão da minha história:
 
Solar de
Braley –
Yorkshire
Meu caro
Quartelmar
Só algumas
breves linhas
para lhe dizer que meu irmão Jorge, John e eu chegámos a Inglaterra
todos três
perfeitamente. Apenas deixámos o paquete, em Southampton, partimos logo
para
Londres pelo primeiro trem. Não imagina o Quartelmar que elegante nos
apareceu
logo na manhã seguinte o nosso John! Mas parece-me que ainda pensa
muito,
coitado, na pobre Fulata.
E agora
enquanto a
negócios. Levámos os diamantes aos melhores joalheiros de Londres, aos
Streeter. Quase tenho vergonha de dizer em quanto eles os avaliaram. É
uma soma
descomunal. Está claro que eles não podem dizer com exactidão, porque
nunca
apareceram no mercado pedras deste tamanho em tal quantidade. Enquanto
a
comprá-los eles, está fora de questão. Apesar de ser uma forte casa,
não
poderia nunca reunir semelhantes somas. Aconselharam-me que os vendesse
em
pequenos lotes, a diferentes joalheiros, e devagar, para não inundar o
mercado.
Um desses lotes, o que o Quartelmar tão generosamente reservou para meu
irmão,
estão eles todavia resolvidos a comprar por cento e oitenta mil libras.
O que o
Quartelmar deve
fazer, agora que está tão rico, é vir para Inglaterra, e comprar uma
propriedade ao pé da minha. O melhor seria vir imediatamente para
passar comigo
este Natal. Tenho cá por essa ocasião o nosso John. A respeito de seu
filho
Henrique, posso dizer que está bom. Esteve aqui uns dias comigo a
caçar. Gosto
dele. Pregou-me uma carga de chumbo numa perna, extraiu ele próprio os
chumbos,
e provou-me depois a vantagem de haver sempre, em todas as partidas de
caça, um
estudante de medicina.
Venha pois,
velho amigo, e
creia-me sempre seu
 
HENRIQUE
CURTIS
 
Hoje é
sábado. Há um
paquete para Inglaterra além de amanhã. Creio, na realidade, que vou
partir
nele... Já tenho saudades do meu rapaz. E, depois, quero vigiar eu
próprio a
publicação destas memórias. 

